## 8.5 拼写检查 Spell checking ##

现代的搜索引擎，拼写检查对用户来说是理所当然的事。在 Google 中输入一个错误的单词，会带到一个很有帮助且几乎总是准确的 "Did you mean…?" 界面，带有拼写纠正的链接，可以点击。Google 的拼写检查功能非常有效，可以使用它纠正我们的输入错误。拼写检查功能非常简单直观，对最终用户来说，这是个必须有的特性。但作为开发者，该如何实现这个功能呢？所幸的是，Lucene 的 suggest 模块的 org.apache.lucene.search.spell 包，提供了拼写检查和纠正功能。

web 搜索引擎花费了大量的精力调整它们的拼写检查算法及其显示。通常来说，获得良好的用户体验，这为世界上的搜索程序所期望的行为设置了很高的门槛。让我们一步一步进入拼写检查期间典型的步骤，包括生成可能的建议（suggestion），为每个拼写错误的单词选择最好的那个，并将选项展现给最终用户。

<br/><br/>
<a id="1"></a>

## 8.5.1 生成建议列表（suggestions list） ##

可能会假定第一步是判断是否有必要进行拼写检查。但是提前判断是很难的，所以通常更有效的做法是，总是执行全部的步骤，然后利用每一个潜在建议的评分来决定它们是否应该展现给最终用户。第一步是生成一组初始的可能建议。拼写检查器每次操作一个词项，因此，如果查询有多个词项，就必须分别考虑。

&emsp;&emsp;需要一个有效单词的源词典。可以设法使用一个通用精确的词典，但要找到与搜索领域精确匹配的词典是很难的，而更难的是这样的一个词典保持随时与当前时间同步更新。一个更强大的产生词典的方法是，利用搜索的索引来收集索引期间某个特定域全部唯一的词项。这正是 spellchecker 使用的方法。

&emsp;&emsp;有了词典，必须列举出建议。可能会用到语音学方法，例如“听起来像（sounds like）”匹配的方法。另一个方法，也是 spellcheker 使用的方法，是利用字母 letter ngram 来识别相似的单词。一个 letter ngram 是全部后续相邻字母一定长度的组合，在最小尺寸和最大尺寸之间变化。利用这种方法，词典中全部单词的 ngram 被索引到一个单独的 spellchecker 索引中。这通常是一个非常快速的操作，因此应用程序的索引过程，在主索引更新时应该重建整个拼写检测器的索引。

下面观察一个实例。说词典中包含单词 lettuce，表 8.2 显示了加入到 spellchecker 索引的 3gram 和 4gram 词项。在这个场景下，“文档”是单词 lettuce，索引的词元由 3gram 和 4gram 生成。

<br/>
<div align=left>表 8.2 单词 lettuce 的 ngram</div>

<table>
    <tr bgcolor=#AA0000>
        <th align=center>单词</th>
        <th align=center>Lettuce</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>3gram</td>
      <td>let, ett, ttu, tuc, uce</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>4gram</td>
      <td>lett, ettu, ttuc, tuce</td>
    </tr>
</table>

下一步，想象一下，用户搜索 letuce，它的 ngram 展示在表 8.3 中：


<br/>
<div align=left>表 8.3 拼写错误的单词 letuce 的 ngram</div>

<table>
    <tr bgcolor=#AA0000>
        <th align=center>单词</th>
        <th align=center>Lettuce</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>3gram</td>
      <td>let, etu, tuc, uce</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>4gram</td>
      <td>letu, etuc, tuce</td>
    </tr>
</table>

要找到建议（suggestion），使用 letuce 的 ngram 对拼写检测器的索引执行搜索。因为很多的 ngram 是共有的（let, tuc, uce, tuce），会返回具有最高相关性评分的正确单词 lettuce。

所幸的是，spellchecker 组件通过 NGramTokenizer 和 EdgeNGramTokenizer，在底层为我们处理了全部的 ngram 操作。创建 spellchecker 索引非常简单，代码清单 8.5.1 展示了创建过程，利用从一个已存在的 Lucene 索引提取出来的词项。运行 CreateSpellCheckerIndex 程序，会在本地目录的 indexes/spellchecker 目录，创建一个 spellchecker 索引库，默认情况下，列举出 wordnet 索引的 word 域内观察到的全部唯一词项。

<table width="100%"><tr><td bgcolor=green><font color=black>Listing 8.5.1 创建拼写检查器索引</td></tr></table>

```java
public class CreateSpellCheckerIndex {

  public static void main(String[] args) throws IOException {

    String spellCheckDir = "indexes/spellchecker";
    String indexDir = "indexes/wordnet";
    String indexField = "word";

    if (args.length != 3) {
      System.out.println("Usage: java -jar target/lucene-tools-1.0-SNAPSHOT-shaded.jar SpellCheckerIndexDir IndexDir IndexField");
    }
    else {
      spellCheckDir = args[0];
      indexDir = args[1];
      indexField = args[2];
    }


    System.out.println("Now build SpellChecker index...");
    Directory dir = FSDirectory.open(Paths.get(spellCheckDir));
    SpellChecker spell = new SpellChecker(dir);         // ①
    long startTime = System.currentTimeMillis();
    
    Directory dir2 = FSDirectory.open(Paths.get(indexDir));
    DirectoryReader reader = DirectoryReader.open(dir2); // ②

    try {
      spell.indexDictionary(new LuceneDictionary(reader, indexField),
              new IndexWriterConfig(), true);            //③
    } finally {
      reader.close();
    }
    dir.close();
    dir2.close();
    long endTime = System.currentTimeMillis();
    System.out.println("  took " + (endTime-startTime) + " milliseconds");
  }
}

```

① 在拼写检测器索引目录上创建 SpellChecker
② 打开包含要加入到拼写词典单词的 IndexReader
③ 将特定域内全部的单词加入到拼写检查索引

注意，如果有其它单词源，或者也许想要使用来自 Lucene 索引中的单词，但要过滤掉其中的某些单词，可以创建自己的类实现 org.apache.lucene.search.spell.Directory 接口，然后把它传递给 SpellChecker 实例。


<br/><br/>
<a id="2"></a>

## 8.5.2 选择最优的建议 Selecting the best suggestion ##

在第一步，使用 letter ngram 方法，我们为用户查询中的每个词项构建了一个建议集合。代码清单 8.5.2 展示如何利用拼写检查器生成重新拼写的单词，使用代码清单 8.5.1 创建的 spellchecker 索引。

<table width="100%"><tr><td bgcolor=green><font color=black>Listing 8.5.2 使用拼写检查器索引查找建议候选列表</td></tr></table>

```java
public class SpellCheckerExample {

  public static void main(String[] args) throws IOException {
    String spellCheckDir = "indexes/spellchecker";
    String wordToRespell = "letuce";
    if (args.length != 2) {
      System.out.println("Usage: java net.mvnindex.demo.lucene.tools.SpellCheckerExample SpellCheckerIndexDir wordToRespell");
    }
    else {
      spellCheckDir = args[0];
      wordToRespell = args[1];
    }

    Directory dir = FSDirectory.open(Paths.get(spellCheckDir));

    SpellChecker spell = new SpellChecker(dir);           // ①
    spell.setStringDistance(new LevenshteinDistance());   // ②

    //spell.setStringDistance(new JaroWinklerDistance());

    String[] suggestions = spell.suggestSimilar(wordToRespell, 5); // ③
    System.out.println(suggestions.length + " suggestions for '" + wordToRespell + "':");
    for (String suggestion : suggestions)
      System.out.println("  " + suggestion);
  }
}

```

① 从已存在的拼写检查索引创建 SpellCheck
② 使用莱文斯坦距离 LevenshteinDistance 设置字符串编辑距离，以用户对建议 suggestion 进行排名
③ 生成重新拼写的建议候选项


运行该程序，默认对拼写错误单词 letuce 的纠正：

```shell
5 suggestions for 'letuce':
lettuce
letch
deduce
letup
seduce
```

还不错，单词 lettuce 是第一个选项。但如何处理其它选项呢？

遗憾的是，不能总是奢望向用户展示多个拼写建议。一般来说，既可以不向用户展示选项（如果确定查询中的所有词项看起来都是正确拼写的，或者没有找到合适的拼写建议候选项），或者向用户展示一个建议。

&emsp;&emsp;虽然 ngram 方法对列举潜在的重新拼写建议表现很好，但它对选择最好选项的相关性排名通常不是很好。通常使用一个不同的距离度量，根据每个候选项对原始词项的相似程度，重新对建议候选项进行排序。其中一个通用的编辑距离是莱文斯坦距离 LevenshteinDistance，之前章节讨论过，通过模糊查询 FuzzyQuery 搜索相似词项。这是拼写检查器 spellchecker 使用的默认编辑距离，并且一般情况下它工作得很好。也可以使用 JaroWinklerDistance 类利用 Jaro-Winkler 距离算法。org.apache.lucene.search.spell 包还提供了另外两个 StringDistance 实现 LuceneLevenshteinDistance 和 NGramDistance 类，都可用于这个目的。或者也可以实现自己的相似度距离算法。`SpellChecker.suggestSimilar()` 方法根据编辑距离，对相似度进行降序排序，这样就可以简单地挑出第一个结果作为建议的拼写。

最后一步就是讲拼写纠正选项呈现给最终用户。


<br/><br/>
<a id="3"></a>

## 8.5.3 将结果呈现给用户 Presenting the result to the user ##

有了单个最优的拼写候选项，首先需要判断它是否足够合适呈现给用户。SpellChecker 类不返回每个建议候选项与原始用户词项间的距离，不过可以通过我们正在使用的 StringDistance 实例上调用 getDistance() 方法来重新计算。SpellChecker 也有另一个 `suggestSimilar(String word, int numSug, float accuracy)` 方法，使用另一个 accuracy 参数来限制返回的词项建议候选项的精确程度，利用这个方法，就可以向用户呈现，精确程度更高的建议候选项。SpellChecker 的	`setAccuracy(float acc)` 也有类似的效果。

&emsp;&emsp;接下来，假设有了一个足以呈现给用户的建议，那么应用程序要做什么呢？一种选择是，如果确定使用拼写建议，那么就自动对词项进行重新拼写。但是要确保在搜索结果的顶部，清楚地告诉用户，搜索程序对词项进行了重新拼写，并给用户提供一个快速的链接，强制回转到用户的原始搜索。另一种选择是，按照用户的请求准确地执行搜索，并展现一个 "Did you mean..."提示，并带着拼写建议，就像 Google 做的那样。最后，可以对原始查询和重新拼写的查询进行搜索，通过 OR 操作将两个搜索结果合并起来，或许带有不同的加权值。

通常，搜索程序会提前选择其中的一个选项。但现代 web 搜索引擎看起来似乎是动态选择的，对每个查询，取决于某些方面的评估来考虑拼写建议的使用。可以通过使用不同的搜索引擎进行尝试，以观察它们实际的动态表现。


<br/><br/>
<a id="4"></a>

## 8.5.4 增强拼写检查功能的一些建议 Some ideas to improve spell checking ##

实现拼写检查面临挑战，我们已经谈及了其中的一些问题。Lucene 的 suggest 模块提供了一个良好的开端。但可能要探索如下几个方面来改进自己的应用程序。

■ 如果有很高的搜索流量，考虑使用从用户的查询获取的词项，来帮助最优建议排名。在词典更新很频繁的应用中，例如时事新闻搜索引擎，这种策略非常具有优势。这个方法基于这样的假设，大多数用户知道如何正确拼写，到目前为止这确实是一个合理的假设。

■ 不再对每一个词项单独进行重新拼写，而考虑其它词项中影响每个词项建议的倾向。一种方法是提前对每一对词项 X 和 Y，计算词项共存统计，来评估有多少文档或查询包含词项 X 和 Y。然后对建议候选项进行排序，把这些统计信息与用户查询的其它词项关联起来考虑。例如，如果用户输入了错误拼写的查询 "harry poter"，应该给出建议 "harry potter"，而不是其它的选项，比如 "harry poster"。

■ 为拼写检查使用的词典是至关重要的。使用从已存在索引获取的词项，如果索引内容是“脏污”的，可能很轻易地从内容中导入错误的拼写。也可能偶尔导入从不想建议的词项，如 SKU 号码或者股票代码。设法把这些词项过滤掉，或者只接受出现一定频率的词项。

■ 如果有很高的搜索流量，可以训练拼写检查器，根据用户如何点击 "Did you mean..." 链接，基于过去用户如何接受建议，来倾向未来的建议项。使用这种方法，还可以搜集一个测试集来测试对拼写检查的其它改进。

■ 如果搜索程序有权限管理（限制用户只能看到对其授权的内容），那么要小心保持拼写检查器词典，对不同的用户类型使用彼此独立的词典。使用单一的全局词典可能会偶尔泄露跨授权分类可见的信息，这会导致严重的安全问题。

■ 调节计算每个建议候选项的可信度。拼写检查器组件完全依赖于 StringDistance 接口的评分，但可以通过联合使用 StringDistance 和索引中这个词项的频率获得更好的可信度。

■ 一种确定是否有必要呈现拼写纠正的方法是，先对用户的原始查询执行搜索，如果返回 0 个或很少的结果，尝试执行经重新拼写的搜索，看看是否返回更多的结果，并使用这个结果来倾向决策。

如我们所见，尽管在使用时，拼写检查看起来很简单，但在底层，实现拼写检查是非常具有挑战的。Lucene 的 suggest 模块为我们完成了大量的这类工作，包括创建单独的 spellchecker 索引，列举候选的纠正建议，并通过编辑距离对它们进行排名。即便它为我们提供了非常极好的开端，这里还是提供了一些如何深度提升拼写检查功能的建议。

