## 8.6 引入注目的查询扩展功能 Fun and interesting Query extensions ##

queries 模块为 Lucene 核心查询功能提供了很多极具吸引力的扩展功能，由 Mark Harwood 贡献，包括 MoreLikeThis, FuzzyLikeThisQuery, BoostingQuery, TermsFilter, and DuplicateFilter。

<br/><br/>
<a id="1"></a>

## 8.6.1 MoreLikeThis ##

MoreLikeThis 类对一个已存在的文档捕获所有的逻辑来查找与之类似的文档。在 5.9.1 节，我们看到了 BooksLikeThis 实例完成同样的功能，但 MoreLikeThis 类更加通用，并且能工作在任何 Lucene 索引上。代码清单 8.6.1 展示如何利用 MoreLikeThis 完成 BooksLikeThis 同样的事。

<table width="100%"><tr><td bgcolor=green><font color=black>Listing 8.6.1 利用 MoreLikeThis 类查找类似的文档</td></tr></table>

```java
public class BooksMoreLikeThis {
  public static void main(String[] args) throws Throwable {

    String indexDir = "index";
    FSDirectory directory = FSDirectory.open(Paths.get(indexDir));
    IndexReader reader = DirectoryReader.open(directory);

    IndexSearcher searcher = new IndexSearcher(reader);

    int numDocs = reader.maxDoc();

    MoreLikeThis mlt = new MoreLikeThis(reader);               // ①
    mlt.setFieldNames(new String[] {"title", "author"});
    mlt.setMinTermFreq(1);                                     // ②
    mlt.setMinDocFreq(1);

    for (int docID = 0; docID < numDocs; docID++) {            // ③
      System.out.println();
      Document doc = reader.document(docID);
      System.out.println(doc.get("title"));

      Query query = mlt.like(docID);                           // ④
      System.out.println("  query=" + query);

      TopDocs similarDocs = searcher.search(query, 10);        
      if (similarDocs.totalHits.value == 0)
        System.out.println("  None like this");
      for(int i=0;i<similarDocs.scoreDocs.length;i++) {
        if (similarDocs.scoreDocs[i].doc != docID) {           // ⑤
          doc = reader.document(similarDocs.scoreDocs[i].doc);
          System.out.println("  -> " + doc.getField("title").stringValue());
        }
      }
    }

    reader.close();
    directory.close();
  }
}

```

① 实例化 MoreLikeThis
② 设置默认最小值
③ 迭代文档中全部文档
④ 构建查找类似文档的查询
⑤ 不显示同一文档


<br/><br/>
<a id="2"></a>

## 8.6.2 FuzzyLikeThisQuery ##

FuzzyLikeThisQuery 位于 Lucene 的 sandbox 模块，将 MoreLikeThis 和 FuzzyQuery 联合在一起。它通过添加任意文本构建查询，由所提供的分析器进行分析。由分析产生出的词元使用与 FuzzyQuery 相同的过程进行模糊处理。最后，从这些词项中选择最突出的词项，并对它们进行搜索。在最终用户对标准的 QueryParser 布尔查询语法不熟悉时，这个查询可以作为替代方案。


<br/><br/>
<a id="3"></a>

## 8.6.3 BoostingQuery ##

BoostingQuery 在 Lucene 7.3 版被标记为弃用 @Deprecated，并从 Lucene 8.0 版移除。使用 FunctionScoreQuery 的静态方法 `FunctionScoreQuery 	boostByQuery(Query in, Query boostMatch, float boostValue)` 作为替代方案。用法如下：

```java
FunctionScoreQuery funcQuery = FunctionScoreQuery.boostByQuery(in, boostMatch, 0.01f);
```

其中 in 是主查询，boostMatch 是匹配要加权的文档，0.01f 是要使用的加权因子。其含义是将匹配 in 主查询，并且也匹配 boostMatch 加权查询的文档评分与加权因子的乘积作为这些文档的最终评分，加权因子小于 1.0 就是降级处理，大于 0 即是升级处理，而只匹配主查询 in 的文档保持其文档评分不变。显然 0.01f 是进行了很大程度上的降级处理。


<br/><br/>
<a id="4"></a>

## 8.6.4 RegexpQuery ##

RegexpQuery 位于 Lucene 核心模块，值 Lucene 的核心查询类型之一。是基于 org.apache.lucene.util.automaton 包构建的一个快速的正则表达式查询。表达式语法在 org.apache.lucene.util.automaton.RegExp 类中描述，RegExp 类是正则表达式对 Automaton 的扩展。允许为匹配词项指定任意正则表达式。任何包含的词项匹配该正则表达式的文档将会匹配，有点类似于通配符 WildcardQuery 查询。下面的代码演示了 RegexpQuery 查询的用法：

<table width="100%"><tr><td bgcolor=green><font color=black>Listing 8.6.4 RegexpQuery 正则表达式查询测试</td></tr></table>

```java

public class RegexQueryTest {
    @Test
    public void testRegexQuery() throws Exception {
        Directory directory = TestUtil.getBookIndexDirectory();
        DirectoryReader reader = DirectoryReader.open(directory);
        IndexSearcher searcher = new IndexSearcher(reader);
        RegexpQuery q = new RegexpQuery(new Term("title", ".*st.*"));
        TopDocs hits = searcher.search(q, 10);
        assertEquals(2, hits.totalHits.value);
        assertTrue(TestUtil.hitsIncludeTitle(searcher, hits,
                "Tapestry in Action"));
        assertTrue(TestUtil.hitsIncludeTitle(searcher, hits,
                "Mindstorms: Children, Computers, And Powerful Ideas"));
        reader.close();
        directory.close();
    }
}
```

有两本书匹配正则表达式 ".\*st.\*"。
