## 6.5 有效载荷 Payloads ##

有效载荷 Payloads 是 Lucene 的高级特性，使应用能在索引期间，为词项的每次出现存储任意长度的字节数组。这个字节数组对 Lucene 是完全不透明的：它只是索引期间在每一个词项位置简单地存储，并且之后能在搜索期间检索出来。然而 Lucene 核心功能并未利用 payload 做任何操作或者对其内容做任何假设。这意味着我们能够存储任意对应用重要的编码数据，然后在搜索时利用它，或者用其决定哪些文档包含在搜索结果中，或者改变如何对匹配的文档计算评分或被排序。

&emsp;&emsp;payload 的用途多种多样。本节我们要深入探究的一个例子，对文档中同一词项出现在不同的位置进行加权处理。另一个例子是，为索引中的每一个词项存储词性信息，并基于该信息修改过滤，评分，或者排序。通过创建单一词项域，可以存储文档级元数据，例如应用特定的唯一标识符。还有另外一个例子是存储分析期间丢失的格式信息，例如一个词项是否加粗或斜体，或者使用了什么字体或字体大小。

&emsp;&emsp;位置特定的（Position-specific）加权，允许每个词项在特定位置出现更重要时，改变匹配文档的评分。想象正在索引混合的文档，其中有些文档是公告（例如天气预警 weather warnings），而另一些是普通的文档。可能为搜索 "warnings" 词项出现在公告文档时加权。另一个案例是对在原始文档中加粗或斜体字进行加权，或者对包含在 HTML 文档的 title 或 head 标记中的词项加权。payload 特性让我们能够通过在单个域内，基于词项的加权解决这些问题。

&emsp;&emsp;让我们来看看如何利用 payload 为特定的词项出现位置加权。从分析期间向词元添加 payload 必要的步骤开始。然后，将自定义 payload 信息用于执行搜索。最后，将探索 Lucene 中与 payload 信息进行交互的两种方法：第一种通过 SpanQuery，第二种直接访问 Lucene 的 API。



<br/><br/>
<a id="1"></a>

## 6.5.1 分析期间产生 payload（Producing payloads during analysis） ##

第一步是创建一个可以检测哪些词元更重要并附加适当 payload 的分析器。这种分析器应包含可以检测哪些词元更重要并附加适当 payload 的词元过滤器 TokenFilter，该过滤器的 TokenStream 应定义 PayloadAttribute，然后在 incrementToken 方法内部，通过 `PayloadAttribute.setPayload(BytesRef payload)`方法设置 payload 值。

&emsp;&emsp;对有些词项来说，最好是将其 payload 实则为 null 值。事实上，对于有通用默认值的应用，最好是使用 null 作为payload 默认值，而不是使用通用默认值编码作为默认 payload，这样会节约索引的文件系统空间。Lucene 简单地记录在那个位置上没有 payload 值可用。

&emsp;&emsp;Lucene 的 analyzers-common 模块包含几个有用的 TokenFilter，如表 6.2 所示，这些类将词元 Token 某些已存在的特性 attribute 转换成相应的 payload，例如词元类型，起始和结束偏移量。PayloadHelper 类，很快就在用例中用到，提供了多个有用的静态工具方法，用于将数值编码成 byte[] 或从 byte[] 解码为数值。

<br/>
<div align=center>表 6.2 analyzers-common 模块中将某些 TokenAttribute 编码为 payload 的 TokenFilter</div>

<table>
    <tr bgcolor=#AA0000>
        <th align=center>类</th>
        <th align=center>目的</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>NumericPayloadTokenFilter</td>
      <td>对匹配特定类型的词元，将 float 型 payload 编码</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>TypeAsPayloadTokenFilter</td>
      <td>将词元类型编码作为 payload</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>TokenOffsetPayloadTokenFilter</td>
      <td>将每个词元的起始和结束偏移量编码为 payload</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>PayloadHelper</td>
      <td>提供多个静态方法，用于将 int 和 float 类型值编码为字节数组的 payload，反之亦然。</td>
    </tr>
</table>

很多情况下，如我们示例这样，需要创建 payload 的逻辑，要求更多的自定义实现。在这个案例中，想要为那些要加权的词项创建一个 payload，包含加权评分，并对其它词项设置无 paylaod。所幸的是，创建自己 TokenFilter 来实现这样的逻辑很直接。代码清单 6.5.1 展示了自定义的 BulletinPayloadsFilter 词元过滤器：

<table width="100%"><tr><td bgcolor=green><font color=black>Listing 6.5.1 自定义过滤器用于在公告文档中为 warning 词项添加 payload</td></tr></table>

```java
public class BulletinPayloadsFilter extends TokenFilter {

  private CharTermAttribute termAtt;
  private PayloadAttribute payloadAttr;
  private boolean isBulletin;
  private BytesRef boostPayload;

  BulletinPayloadsFilter(TokenStream in, float warningBoost) {
    super(in);
    payloadAttr = addAttribute(PayloadAttribute.class);
    termAtt = addAttribute(CharTermAttribute.class);
    boostPayload = new BytesRef(PayloadHelper.encodeFloat(warningBoost));
  }

  void setIsBulletin(boolean v) {
    isBulletin = v;
  }

  public final boolean incrementToken() throws IOException {
    if (input.incrementToken()) {
      if (isBulletin && termAtt.toString().equals("warning")) {      // ①
        payloadAttr.setPayload(boostPayload);                        // ①
      } else {
        payloadAttr.setPayload(null);                                // ②
      }
      return true;
    } else {
      return false;
    }
  }
}

```

① 添加 payload 加权

② 清除 payload


<table width="100%"><tr><td bgcolor=green><font color=black>Listing 6.5.1-1 自定义分析器用于在公告文档中为 warning 词项添加 payload</td></tr></table>

```java
public class BulletinPayloadsAnalyzer extends StopwordAnalyzerBase {
  private boolean isBulletin;
  private float boost;
  BulletinPayloadsFilter payloadTokenStream;

  public BulletinPayloadsAnalyzer(float boost) {
    this.boost = boost;
  }

  void setIsBulletin(boolean v) {
    isBulletin = v;
    if(payloadTokenStream != null) {
      payloadTokenStream.setIsBulletin(isBulletin);
    }
  }

  @Override
  protected TokenStreamComponents createComponents(String fieldName) {
    LetterTokenizer src = new LetterTokenizer();

    TokenStream tokenStream = new LowerCaseFilter(src);
    tokenStream = new StopFilter(tokenStream, stopwords);
    payloadTokenStream = new BulletinPayloadsFilter(tokenStream, boost);
    payloadTokenStream.setIsBulletin(isBulletin);

    return new TokenStreamComponents(r -> {
      src.setReader(r);
    }, payloadTokenStream);
  }
}
```

使用这个自定义分析器，可以将 payload 存储到索引中。


<br/><br/>
<a id="2"></a>

## 6.5.2 搜索时使用 payload（Using payloads during searching） ##

在 Lucene 6.0 版之前，核心模块提供了 PayloadTermQuery 类，专门用于精确搜索带有 payload 文档的索引。但在 Lucene 5.3 版，PayloadTermQuery 类被标记为弃用 @Deprecated，建议使用 5.3 版新加入的 PayloadScoreQuery 类封装 SpanQuery 以实现搜索时对 payload 信息的精确控制。自 Lucene 6.0 版之后，PayloadTermQuery 被移除，而 PayloadScoreQuery 类及其相关组件被转移到 lucene-queries 模块。

&emsp;&emsp;**PayloadScoreQuery** 类基础自 SpanQuery 类，并通过构造器封装了一个 SpanQuery 对象，因此它的行为很像 SpanQuery 查询，匹配包含指定词项的所有文档，并跟踪匹配文档实际出现该词项的位置（即跨度 span）。但是，它更深入一步，基于出现在词项每一个出现位置的 payload，提供一个评分计算因子。

&emsp;&emsp;PayloadScoreQuery 通过内部类 **PayloadScoreQuery.PayloadSpans** 确定其 payload 评分，并通过构造 PayloadScoreQuery 实例时提供的 **PayloadFunction** 实例，将单个匹配文档内匹配词项的所有 payload 评分聚合为最终 payload 评分。最后，默认 PayloadScoreQuery 通过内部类 **PayloadScoreQuery.PayloadSpanScorer** 将聚合的 payload 评分与封装的 SpanQuery 的正常评分相乘，乘积结果作为该匹配文档的最终评分返回，这样就通过 payload 对匹配文档的评分进行了加权。下面是 PayloadScoreQuery 类的构造器：

- **PayloadScoreQuery(SpanQuery wrappedQuery, PayloadFunction function, PayloadDecoder decoder)**
- **PayloadScoreQuery(SpanQuery wrappedQuery, PayloadFunction function, PayloadDecoder decoder, boolean includeSpanScore)** 

其中，**SpanQuery wrappedQuery** 参数是被封装的 SpanQuery 对象。**PayloadFunction function** 参数是对单个文档内匹配词项多个出现位置 payload 评分进行聚合计算的 PayloadFunction 对象。该类是抽象基类，Lucene 提供了四个 PayloadFunction 实现：**AveragePayloadFunction, MaxPayloadFunction, MinPayloadFunction, SumPayloadFunction**，但如果有需要，可以很轻易创建自己的子类实现。**PayloadDecoder decoder** 参数定义将文档中的 payload 转换为 float 类型值的方法接口，Lucene 在该接口内部通过静态实例的形式提供了一个实现：FLOAT_DECODER。**boolean includeSpanScore** 参数用于控制匹配文档最终评分的计算方法，如果 includeSpanScore 为 false，则使用 payload 评分完全作为匹配文档的最终评分；如果为 true，则将 payload 评分与封装的 SpanQuery 的正常评分的乘积作为匹配文档的最终评分。第一个构造器就是通过默认的 true 值调用第二个构造器实现的：

```java
  public PayloadScoreQuery(SpanQuery wrappedQuery, PayloadFunction function, PayloadDecoder decoder) {
    this(wrappedQuery, function, decoder, true);
  }
```

而 PayloadScoreQuery 内部类 **PayloadSpanScorer** 是通过如下方法计算匹配文档最终评分的：

```java
    @Override
    protected float scoreCurrentDoc() throws IOException {
      if (includeSpanScore)
        return getSpanScore() * getPayloadScore();
      return getPayloadScore();
    }
```

了解了 payload 相关技术的各方面组件的机制，现在把它们组合到一个测试用例中，如代码清单 6.5.2 所示：

<table width="100%"><tr><td bgcolor=green><font color=black>Listing 6.5.2 利用 paylad 对特定词项的出现加权</td></tr></table>

```java
public class PayloadsTest{
  Directory directory;
  IndexWriter writer;
  BulletinPayloadsAnalyzer analyzer;

  @Before
  public void setUp() throws Exception {
    directory = new ByteBuffersDirectory();
    analyzer = new BulletinPayloadsAnalyzer(5.0F);                  // ①
    IndexWriterConfig config = new IndexWriterConfig(analyzer);
    writer = new IndexWriter(directory, config);
  }

  void addDoc(String title, String contents) throws IOException {
    Document doc = new Document();
    doc.add(new StringField("title",
                      title,
                      Field.Store.YES));
    doc.add(new TextField("contents",
                      contents,
                      Field.Store.NO));
    analyzer.setIsBulletin(contents.startsWith("Bulletin:"));
    writer.addDocument(doc);
  }

  @Test
  public void testPayloadTermQuery() throws Throwable {
    addDoc("Hurricane warning",
           "Bulletin: A hurricane warning was issued at " +
           "6 AM for the outer great banks");
    addDoc("Warning label maker",
           "The warning label maker is a delightful toy for " +
           "your precocious seven year old's warning needs");
    addDoc("Tornado warning",
           "Bulletin: There is a tornado warning for " +
           "Worcester county until 6 PM today");

    writer.close();

    IndexReader reader = DirectoryReader.open(directory);
    IndexSearcher searcher = new IndexSearcher(reader);

    Term warning = new Term("contents", "warning");
    
    Query query1 = new TermQuery(warning);
    System.out.println("\nTermQuery results:");
    TopDocs hits = searcher.search(query1, 10);
    TestUtil.dumpHits(searcher, hits);

    assertEquals("Warning label maker",                                // ②
                 searcher.doc(hits.scoreDocs[0].doc).get("title"));

    Query query2 = new PayloadScoreQuery(
            new SpanTermQuery(warning),
            new AveragePayloadFunction(),
            PayloadDecoder.FLOAT_DECODER);

    System.out.println("\nPayloadTermQuery results:");
    hits = searcher.search(query2, 10);
    TestUtil.dumpHits(searcher, hits);

    assertEquals("Warning label maker",                        // ③
                 searcher.doc(hits.scoreDocs[2].doc).get("title"));    // ③
    reader.close();
  }
}

```

① 加权 5.0
② 普通 term 查询评级是第一位
③ 加权后被评级到最后一位

测试代码索引了三个文档，其中两个是公告，其 "contents" 域起始部分包含 "Bulletin:" 文本。下一步做了两个搜索并打印出结果。第一个搜索是普通的 TermQuery 查询，返回第二个文档为结果评级的第一位，因为它的内容出现出现词项 "warning" 两次。第二个查询是 PayloadScoreQuery 查询，对每个公告型内容出现 "warning" 词项加权 5.0（通过 BulletinPayloadsAnalyzer 构造器参数提供）。运行测试产生如下输出：

```shell
TermQuery results:
0.07871324:Warning label maker
0.06446343:Tornado warning
0.06252306:Hurricane warning

PayloadTermQuery results:
4.1256595:Tornado warning
4.001476:Hurricane warning
0.07871324:Warning label maker
```

实际上，PayloadScoreQuery 遇到两个公告内容（Hurricane warning 和 Tornado warning）获得较高评分，这样就把它们排在了搜索结果的顶部。









