## 6.3 扩展（Extending） QueryParser ##

在 3.5 节介绍了经典的 QueryParser 对象，并展示了它的几个设置方法以控制其行为，例如为日期解析设置地区，以及控制默认短语查询的 slop 值。QueryParser 也是可扩展的，可以对其子类化，以重写查询创建过程中的某些部分。

<br/><br/>
<a id="1"></a>

## 6.3.1 自定义 QueryParser 的行为 Customizing QueryParser’s behavior ##

虽然 QueryParser 有些奇妙之处，例如与分析器交互的能力，但它还是具有一些可扩展性的点允许对它进行自定义。表 6.1 详述了 QueryParser 设计用于重写的方法，以及要重写它们的理由。

<br/>
<div align=center>表 6.1 QueryParser 的扩展点</div>

<table>
    <tr bgcolor=#AA0000>
        <th align=center>方法</th>
        <th align=center>为什么重写</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>getFieldQuery(String field, String queryText, int slop)</td>
      <td>负责构造 TermQuery 或 PhraseQuery 查询。如果需要特殊的分析，或者想得到特殊的查询类型，重写该方法。例如，可以用 SpanNearQuery 替换 PhraseQuery 以强制按次序的短语匹配</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>getFieldQuery(String field, String queryText, boolean quoted)</td>
      <td>同上。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>getFuzzyQuery(String field, String termStr, float minSimilarity)</td>
      <td>模糊查询会严重影响性能，重写该方法并在实现内部抛出 ParseException 异常以禁止模糊查询</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>getPrefixQuery(String field, String termStr)</td>
      <td>该方法用于词项尾部带有星号（*）时构建前缀查询。该方法处理的词项字符串不包含尾部的星号，并且不进行分析。重写该方法以执行想要的分析。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>getRangeQuery(String field, String part1, String part2, boolean startInclusive, boolean endInclusive) </td>
      <td>默认实现的范围查询行为使用了几个小技巧。重写该方法可以将起始和结束词项小写化，使用不同的日期格式，或者通过转换为 PointRangeQuery 来处理数值范围查询</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>getBooleanQuery(List<BooleanClause> clauses)</td>
      <td>通过给定的 BooleanClause 子句创建布尔查询</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>getWildcardQuery(String field, String termStr)</td>
      <td>通配符查询会严重影响解析性能，因此重写该方法并在方法内部抛出 ParseException 异常以禁止通配符查询。另外，因为词项字符串是不进行分析的，可能想要特殊处理。</td>
    </tr>
</table>


表 6.1 中所列出的所有方法都返回 Query 对象，这使得，构造与这些方法原始实现所用的当前子类类型不同的其它类型，成为可能。同时，每种方法都可能抛出 ParseException 异常，可以捕获并处理它。

QueryParser 对实例化每种查询类型，也具有可扩展点。这些扩展点与表 6.1 所列出的扩展点不同，它们创建所请求的查询类型并返回。如果只想改变每种查询类型所用的 Query 类，而不改变查询构造的逻辑，重写这些方法是很实用的。这些方法是：**newBooleanClause**、**newTermQuery**、**newFieldQuery**、**newFuzzyQuery**、**newMatchAllDocsQuery**、**newPrefixQuery**、**newRangeQuery** **newRegexpQuery**、**newWildcardQuery**、**newSynonymQuery**、**createPhraseQuery**、**newMultiPhraseQueryBuilder** 等。例如，在 QueryParser 创建一个 TermQuery 时，可以实例化自己的 TermQuery 子类，简单地重写 newTermQuery() 方法即可。


<br/><br/>
<a id="2"></a>

## 6.3.2 防止创建模糊查询和通配符查询 Prohibiting fuzzy and wildcard queries ##

代码清单 6.3.2 演示了一个自定义的查询解析器子类，利用 ParseException 异常禁止模糊查询和通配符查询。

<table width="100%"><tr><td bgcolor=green><font color=black>Listing 6.3.2 禁止通配符和模糊查询</td></tr></table>

```java
public class CustomQueryParser extends QueryParser {
  public CustomQueryParser(String f, Analyzer a) {
    super(f,a);
  }

  protected final Query getWildcardQuery(String field, String termStr) throws ParseException {
    throw new ParseException("Wildcard not allowed");
  }

  protected Query getFuzzyQuery(String field, String termStr, float minSimilarity) throws ParseException {
    throw new ParseException("Fuzzy queries not allowed");
  }
}
```

要使用这个自定义的解析器来防止用户知晓通配符和模糊查询，构建 CustomQueryParser 实例，使用该实例与使用原生的 QueryParser 完全一样，如代码清单 6.3.2-1 所示：

<table width="100%"><tr><td bgcolor=green><font color=black>Listing 6.3.2-1 使用自定义查询分析器</td></tr></table>

```java
public class AdvancedQueryParserTest {
  private Analyzer analyzer = new WhitespaceAnalyzer();

  @Test
  public void testCustomQueryParser() {
    CustomQueryParser parser = new CustomQueryParser("field", analyzer);
    try {
      parser.parse("a?t");
      fail("Wildcard queries should not be allowed");
    } catch (ParseException expected) {

    }

    try {
      parser.parse("xunit~");
      fail("Fuzzy queries should not be allowed");
    } catch (ParseException expected) {

    }
  }
}

```

通过这个实现，两个开销巨大的查询类型被禁用，关乎词项性能以及由于这类查询导致扩充出大量词项可能导致的错误终于安静了。


<br/><br/>
<a id="3"></a>

## 6.3.3 处理数值域范围查询 Handling numeric field-range queries ##

Lucene 能够很方便地对数值和日期值进行索引，不幸的是，QueryPareser 不能在搜索时产生对应的 PointRangeQuery 实例。幸运的是，通过子类化 QueryParser 做到这一点很简单，如代码清单 6.3.3 所示：

<table width="100%"><tr><td bgcolor=green><font color=black>Listing 6.3.3 扩展 QueryParser 以正确处理数值域</td></tr></table>

```java

  static class PointRangeQueryParser extends QueryParser {
    public PointRangeQueryParser(String field, Analyzer a) {
      super(field, a);
    }

    protected Query getRangeQuery(String field, String part1, String part2,
                               boolean startInclusive, boolean endInclusive)
            throws ParseException {
      Query q = super.getRangeQuery(field, part1, part2, startInclusive, endInclusive);  // ①
      TermRangeQuery query = (TermRangeQuery)q;

      if ("price".equals(field)) {
        return DoublePoint.newRangeQuery(                // ②
                      "price",                           // ②
                      Double.parseDouble(query.getLowerTerm().utf8ToString()),
                      Double.parseDouble(query.getUpperTerm().utf8ToString()));
      } else {
        return query;                                    // ③
      }
    }
  }

```

① 通过父类的解析出默认的 TermRangeQuery 实例
② 创建匹配的 PointRangeQuery 查询并返回
③ 返回默认的 TermRangeQuery

通过这个方法，利用父类 QueryParser 首先创建出 TermRangeQuery 实例，然后从该实例创建出所需的 PointRangeQuery 对象。测试代码如代码清单 6.3.3-1 所示：

<table width="100%"><tr><td bgcolor=green><font color=black>Listing 6.3.3-1 测试 PointRangeQueryParser 类</td></tr></table>

```java

  @Test
  public void testNumericRangeQuery() throws Exception {
    String expression = "price:[10 TO 20]";

    QueryParser parser = new PointRangeQueryParser("subject", analyzer);

    Query query = parser.parse(expression);
    System.out.println(expression + " parsed to " + query);
  }

```

经 PointRangeQueryParser 解析后有如下输出：

```shell
price:[10 TO 20] parsed to price:[10.0 TO 20.0]
```

<br/><br/>
<a id="4"></a>

## 6.3.4 处理日期域范围查询 Handling date ranges ##

QueryParser 有内置的逻辑检测日期范围：如果 `getRangeQuery(String field, String part1, String part2, boolean startInclusive, boolean endInclusive)` 方法的 part1 和 part2 词项是有效的日期，根据 DateFormat.SHORT 风格和默认或指定的 local 进行宽容模式解析，日期被转换为它们内部的文本表示。默认转换是通过 `DateTools.dateToString(Date date, DateTools.Resolution resolution)` 方法进行的。如果这两个词项任何一个无法解析为一个有效的日期，它们就被作为文本范围查询创建。

尽管有来了这种处理日期的内部方法，QueryParser 的日期处理机制还未更新到能够处理以数值形式索引的日期域，而使用数值索引日期正是 Lucene 推荐的日期处理方式。下面我们再次重写 getRangeQuery() 方法，这一次，将基于日期的范围搜索转换为对应的 PointRangeQuery，如代码清单 6.3.4 所示：

<table width="100%"><tr><td bgcolor=green><font color=black>Listing 6.3.4 扩展 QueryParser 以处理数值日期域</td></tr></table>

```java

  public static class PointDateRangeQueryParser extends QueryParser {
    public PointDateRangeQueryParser(String field, Analyzer a) {
      super(field, a);
    }

    protected Query getRangeQuery(String field, String part1, String part2,
                                  boolean startInclusive, boolean endInclusive)
            throws ParseException {
      Query q = super.getRangeQuery(field, part1, part2, startInclusive, endInclusive);
      TermRangeQuery query = (TermRangeQuery)q;

      if ("pubmonth".equals(field)) {
        return IntPoint.newRangeQuery(
                    "pubmonth",
                    Integer.parseInt(query.getLowerTerm().utf8ToString()),
                    Integer.parseInt(query.getUpperTerm().utf8ToString()));
      } else {
        return query;
      }
    }
  }
```

这个示例中，仍然利用了 QueryParser 的内置逻辑来检测和解析日期。在自己的子类中，简单地构建在现有的逻辑之上，更深入一步将查询转换为 PointRangeQuery 查询。注意，要使用这个子类，必须调用 `QueryParser.setDateResolution(String fieldName, DateTools.Resolution dateResolution)` 方法，这样才能利用 DateDools 类创建结果文本词项，如代码清单 6.3.4-1 所示：

<table width="100%"><tr><td bgcolor=green><font color=black>Listing 6.3.4-1 测试 PointDateRangeQueryParser 类</td></tr></table>

```java

  @Test
  public void testDateRangeQuery() throws Exception {
    String expression = "pubmonth:[2010/01/01 TO 2010/06/01]";

    QueryParser parser = new PointDateRangeQueryParser("subject", analyzer);
    
    parser.setDateResolution("pubmonth", DateTools.Resolution.MONTH);    // ①
    parser.setLocale(Locale.CHINA);

    Query query = parser.parse(expression);
    System.out.println(expression + " parsed to " + query);

    TopDocs matches = searcher.search(query, 10);
    assertTrue("expecting at least one result !", matches.totalHits.value > 0);
  }

 ```

① 设置 QueryParser 日期解析粒度为月

测试代码产生如下输出：

```shell
pubmonth:[2010/01/01 TO 2010/06/01] parsed to pubmonth:[200912 TO 201006]
```

PointDateRangeQueryParser 子类将查询表达式解析为正确的 PointRangeQuery 查询。


<br/><br/>
####<font color=green>控制日期解析的地区 local</font> ####
<br/>

修改日期解析的 local，构造 QueryParser 实例然后调用其 `setLocale(Locale locale)`方法。通常，应该由客户端的 local 确定而不是使用默认的 local。例如，在 web 应用中，HttpServletRequest 对象包含有客户端浏览器设置的 local 对象。可以使用这个 local 来控制 QueryParser 解析日期用的 local，如代码清单 6.3.4-2 所示： 

<table width="100%"><tr><td bgcolor=green><font color=black>Listing 6.3.4-2 web 应用中使用客户端 local</td></tr></table>

```java
public class SearchServletFragment extends HttpServlet {

  private IndexSearcher searcher;

  protected void doGet(HttpServletRequest request,
                       HttpServletResponse response) 
      throws ServletException, IOException {
    
    QueryParser parser = new PointDateRangeQueryParser("contents", new StandardAnalyzer());
    
    parser.setLocale(request.getLocale());
    parser.setDateResolution(DateTools.Resolution.DAY);

    Query query = null;
    try {
      query = parser.parse(request.getParameter("q"));
    } catch (ParseException e) {
      e.printStackTrace(System.err);  
    }

    TopDocs docs = searcher.search(query, 10);        
  }
}
```

QueryParser 的  `setLocale(Locale locale)`方法是 Lucene 促进国际化（缩写为 i18N）的一个方面。文本分析是处理国际化的另一个更加重要方面。


<br/><br/>
<a id="5"></a>

## 6.3.5 使短语查询按次序匹配 Allowing ordered phrase queries ##

在 QueryParser 解析由双引号包围起来的单个或者多个词项时，它将构造 Query 对象的过程委托给一个 getFieldQuery() 方法。解析未被双引号包围的词项调用 `getFieldQuery(String field, String queryText, boolean quoted)` 方法，没有 slop 参数，slop 参数只在多个词项的短语查询才有意义。解析被双引号包围的短语调用 `getFieldQuery(String field, String queryText, int slop)` 方法，带有 slop 参数，其内部委托给无 slop 参数的 `getFieldQuery(String field, String queryText, boolean quoted)` 方法构建查询，然后设置再合适的 slop 值。默认的 QueryParser 实现返回 TermQuery 或 PhraseQuery 实例，取决于分析器返回的是一个还是多个词元。给予足够大的 slop 值，PhraseQuery 会匹配原始文本中的次序相反次序的结果（除了 slop 的值为 0 或者 1 之外）。然而 SpanNearQuery 允许按次序匹配。可以直接重写 `getFieldQuery(String field, String queryText, int slop)` 方法，用按次序匹配的 SpanNearQuery 替代默认实现的 PhraseQuery 查询类型，如代码清单 6.3.5 所示：

<table width="100%"><tr><td bgcolor=green><font color=black>Listing 6.3.5 将 PhraseQuery 转换为 SpanNearQuery</td></tr></table>

```java

  /**
   * Replace PhraseQuery with SpanNearQuery to force in-order
   * phrase matching rather than reverse.
   */
  protected Query getFieldQuery(String field, String queryText, int slop) throws ParseException {
    Query orig = super.getFieldQuery(field, queryText, slop);  // ①

    if (!(orig instanceof PhraseQuery)) {         // ②
      return orig;                                // ②
    }                                             // ②

    PhraseQuery pq = (PhraseQuery) orig;
    Term[] terms = pq.getTerms();                 // ③
    SpanTermQuery[] clauses = new SpanTermQuery[terms.length];
    for (int i = 0; i < terms.length; i++) {
      clauses[i] = new SpanTermQuery(terms[i]);
    }

    SpanNearQuery query = new SpanNearQuery(clauses, slop, true);      // ④
    return query;
  }

```

① 委托给原始 QueryParser 实现来分析，并确定查询的类型
② 只重写短语查询 PhraseQuery 的查询类型
③ 取出短语查询中全部的词项
④ 用从 PhraseQuery 取出的全部词项构建邻近跨度查询 SpanNearQuery

测试用例展示自定义的 `getFieldQuery(String field, String queryText, int slop)` 方法实际上创建了 SpanNearQuery 查询，如代码清单 6.3.5-1 所示：

<table width="100%"><tr><td bgcolor=green><font color=black>Listing 6.3.5-1 测试 getFieldQuery(String field, String queryText, int slop) 方法</td></tr></table>

```java
  @Test
  public void testPhraseQuery() throws Exception {
    CustomQueryParser parser = new CustomQueryParser("field", analyzer);

    Query query = parser.parse("singleTerm");
    assertTrue("TermQuery", query instanceof TermQuery);

    query = parser.parse("\"a phrase\"");
    assertTrue("SpanNearQuery", query instanceof SpanNearQuery);
  }
```

另一种可行的增强版本是，可以为自定义查询分析器增加一个切换开关，通过用户 API 来控制按次序的标志，这样就可以控制通过构造器 `SpanNearQuery(SpanQuery[] clausesIn, int slop, boolean inOrder)` 中的 inOrder 参数来创建 SpanNearQuery 对象。







