## 1.2 Lucene 是什么 What is Lucene? ##

&emsp;&emsp;Lucene 是一款高性能的、规模可扩展的（scalable）信息检索工具库（information retrieval，IR）。信息检索是指搜索文档、文档内的信息、或者文档相关元数据的过程。Lucene 使我们能够为自己的程序加入搜索能力。它是一款成熟的、自由、开源的、以 Java 语言实现的软件项目，是 Apache 软件基金会（Apache Software Foundation）旗下的一个项目，基于 Apache 软件许可协议授权。正因如此，Lucene 近些年来，已经成为世界上最流行、最受欢迎的信息检索库。

>NOTE：本书中，将一直使用 “信息检索（information retrieval，IR）” 这个术语来描述像 Lucene 这类的搜索工具。人们经常将 IR 库当做 “搜索引擎（search engines）”，但我们不应混淆 IR 库与 web 搜索引擎。

&emsp;&emsp;我们很快就会发现，Lucene 提供了简单而强大的核心 API 进行全文索引和搜索，而不需要深厚的信息检索技术知识。只需要掌握 Lucene 为数不多的几个类，就可以将 Lucene 集成到自己的程序中。因为 Lucene 仅仅是一个 Java 类库，它并不假定索引和搜索什么内容，这对其它大量的搜索程序来说，是个很大的优势。它的设计紧凑而且简单，使它能够很容易地嵌入到桌面程序中。

&emsp;&emsp;除了 Lucene 的核心 Jar 包之外，它还有大量的扩展模块（extensions modules），用于提供非常有用的附加功能。其中的一些功能几乎对所有的应用程序来说都非常重要，比如 spellchecker 模块、highlighter 模块、查询模块、查询分析器模块、以及对应各种语系的分析器模块等等，它们都以单独 Jar 包的形式存在，这使 Lucene 的核心模块非常精巧。

Lucene 项目主页：**https://lucene.apache.org/core/**，在这里可以更详细地了解 Lucene 的最新版本状况，也可以找到历史版本的信息。

在线文档页面：**https://lucene.apache.org/core/x_x_x/**，其中 x_x_x 表示 Lucene 版本号，由 3 个数字组成，例如：8_11_2，9_3_0。


<br/><br/>
<a id="1"></a>
## 1.2.1 Lucene 能做什么 What Lucene can do ##

&emsp;&emsp;对初次接触 Lucene 的人来说，经常把它和一些即用型程序搞混淆，比如文件搜索程序、网络爬虫、web 站点搜索引擎。其实这并不是 Lucene 的真面目：Lucene 是一个软件库，或者说是一个开发工具包，而不是一个完整的搜索应用程序。Lucene 只专注于数据的索引和搜索功能，并且它做得非常好。Lucene 能够让我们的应用程序去解决业务规则特定的问题域，而将索引和搜索的复杂性隐藏在一套简单易用的 API 之下。Lucene 是应用程序围绕的核心。

&emsp;&emsp;很多完整功能的搜索程序建立在 Lucene 之上，如果在找一些成型的搜索程序、或爬虫框架、文档处理、搜索引擎之类的程序，可以选择 Lucene 的维基页面，在其 “powered by” 页列出了一些成熟的项目。网址： https://cwiki.apache.org/confluence/display/LUCENE/PoweredBy

&emsp;&emsp;Lucene 使开发者向自己的应用程序中添加搜索功能成为可能。Lucene 能够将任何数据中提取出的文本进行索引并使其成为为可搜索的。Lucene 并不关心数据的来源、数据的格式、甚至它使用的语言，只要能够从中提取出文本即可。这意味着能够对存储在文件中的数据进行索引和搜索：包括存储在远程服务器上的 web 页面、存储在本地文件系统上的文件、简单的文本文件、微软 Word 文档、XML 或 HTML、以及 PDF 格式文件，或者其它能够从中提取出文本信息的文件。

&emsp;&emsp;类似地，利用 Lucene，可以帮助我们索引存储在数据库中的数据，给最终用户提供丰富的全文搜索能力，很多数据库只提供了有限的全文搜索功能。


<br/><br/>
<a id="2"></a>
## 1.2.2 Lucene 的历史 History of Lucene ##

&emsp;&emsp;Lucene 最初由 Doug Cutting 创建，于2000年3月初次发布于 SourceForge 网站，2002年2月第一次作为 Apache Jakarta 项目的子项目发布。2005年2月成为 Apache 旗下的顶级项目。Lucene 名字来源于 Doug Cutting 妻子的中间名（middle name），也是她外祖母的第一个名字（first name）。目前，Lucene 仍然是 Apache 最活跃的开源项目之一。

Lucene 4.7 之后的版本历史列于页面：https://lucene.apache.org/core/corenews.html

Lucene 所有版本可下载页面：https://archive.apache.org/dist/lucene/java/

2022年6月17日，Lucene 8.11.2 版本发布，本书内容针对 Lucene 8.x，测试代码使用 Lucene 8.11.2 版本。













