## 1.6 理解 Lucene 核心搜索类 Understanding the core searching classes ##

&emsp;&emsp;Lucene 提供的基本的搜索接口和索引操作一样简单直接。只需要几个类就可以执行基本的搜索操作。
- **IndexSearcher**
- **IndexReader**
- **Term**
- **Query**
- **TermQuery**
- **TopDocs**

下面各小节对这些类提供简要的介绍。后面章节会展开阐述，深入探讨更高级的主题。

<br/><br/>
<a id="1"></a>
## 1.6.1 IndexSearcher ##

&emsp;&emsp;**IndexSearcher** 对于搜索操作，正如 IndexWriter 对于索引操作：是连接索引库的中心，并提供多个搜索方法。可以把 IndexSearcher 理解为以只读模式打开索引库的类，它需要一个 IndexReader 实例作为与索引库连接的逻辑接口，以限制其对索引库的只读操作。而 IndexReader 拥有一个 Directory 实例，持有索引库的位置信息。另外，要创建 IndexSearcher 对象，最简单的搜索方法是将一个 Query 对象和一个 int topN 最大返回文档数量作为参数传递给 IndexSearcher.search(Query query, int n) 方法，返回一个 TopDocs 对象。典型用法如下所示：

```
Directory dir = FSDirectory.open(new File("/tmp/index"));
DirectoryReader reader = DirectoryReader.open(dir);

IndexSearcher searcher = new IndexSearcher(reader);
Query q = new TermQuery(new Term("contents", "lucene"));
TopDocs hits = searcher.search(q, 10);

reader.close();
dir.close();
```


<br/><br/>
<a id="2"></a>
## 1.6.2 IndexReader ##

&emsp;&emsp;IndexReader 位于 Lucene 的 org.apache.lucene.index 核心包，用于从索引库中读取数据，并用于支持搜索操作。多个线程安全的 IndexReader 可以通过调用 DirectoryReader.open(org.apache.lucene.store.Directory) 方法并发打开，不管当前索引库上有没有已打开的 IndexWriter 实例。每个 reader 维护索引库一个完整的时间点（point in time）视图，并且，该 reader 必须通过显式地刷新操作才能看到从它打开之后到现在最新写入索引的变化。可以通过调用 DirectoryReader.openIfChanged(org.apache.lucene.index.DirectoryReader) 方法获得最新索引视图。


<br/><br/>
<a id="3"></a>
## 1.6.3 Term ##

&emsp;&emsp;**Term** 是搜索操作的基本单元。类似于 Field 对象，它由一对字符串元素组成：域的名字，及其文本值。注意，Term 对象也存在于索引过程，只是它们是由 Lucene 内部创建的，不需要应用程序开发者参与，因此通常我们在进行索引操作时，不需要考虑它们。在搜索期间，我们构造 Term 对象并用它们创建 TermQuery 对象。

用法示例：
```
Query q = new TermQuery(new Term("contents", "lucene"));
TopDocs hits = searcher.search(q, 10);
```
上面代码让 Lucene 查找域名为 "contents"，并且包含 "lucene" 单词的文档，返回最多 10 个（top 10）评分最大的文档，以相关性评分倒序方式排序。

<br/><br/>
<a id="4"></a>
## 1.6.4 Query ##

&emsp;&emsp;**Query** 是所有查询的抽象基类，Lucene 自带了很多具体的 Query 子类。目前为止，本章我们只谈及了最基本的查询类，即 TermQuery，它是 Query 类的直接具体子类，可以直接用它创建 Query 实例。其它查询类型还有很多：**BlendedTermQuery, BooleanQuery, BoostQuery, ConstantScoreQuery, DisjunctionMaxQuery, DocValuesFieldExistsQuery, IndexOrDocValuesQuery, IndriQuery, MatchAllDocsQuery, MatchNoDocsQuery, MultiPhraseQuery, MultiTermQuery, NGramPhraseQuery, NormsFieldExistsQuery, PhraseQuery, PointInSetQuery, PointRangeQuery, SpanQuery, SynonymQuery, TermInSetQuery, TermQuery, XYDocValuesPointInGeometryQuery**。其中，*SpanQuery* 是 Query 类的抽象子类，其下还继承了很多与 SpanQuery 相关的具体子类：**FieldMaskingSpanQuery, SpanBoostQuery, SpanContainingQuery, SpanMultiTermQueryWrapper, SpanNearQuery, SpanNotQuery, SpanOrQuery, SpanPositionCheckQuery, SpanTermQuery, SpanWithinQuery** 等等。在整个查询体系中，Query 是最通用的顶级抽象基类，它是整个继承链的最顶端。

<br/><br/>
<a id="5"></a>
## 1.6.5 TermQuery ##

&emsp;&emsp;**TermQuery** 是 Lucene 支持的最基本的查询类型，并且它是原生查询类型（primitive query type）之一。它用于匹配具有某个指定的域（由域的名字识别），并且域值中包含指定值的文档，如 1.6.2 节用法示例所示。


<br/><br/>
<a id="6"></a>
## 1.6.6 TopDocs ##

&emsp;&emsp;**TopDocs**是一个简单的指针容器，指向 top N 按评分排列的搜索结果文档。对于每个匹配结果，TopDocs 记录每个匹配文档的 int 类型的 docID，以及 float 类型的评分值，其中 docID 可用于检索出具体的文档。
