## 5.4 一次性对多个域进行查询 Querying on multiple fields at once ##

在关于书籍的测试数据中，分别通过几个单独的域 title category author subject 等来持有数据。但是在搜索时，用户通常想要一次性搜索所有的域。可以要求用户写出每一个域的名称，但这只是在一些特殊的应用场景，要求用户部分执行非常多的工作。用户更愿意默认就在所有的域上进行搜索，直到请求一个特定的域。这里，我们探讨三种可能的方法。

&emsp;&emsp;第一种方法是创建一个多值的包含全部内容的域（catchall field），从所有域的内容索引文本，对书籍测试数据使用 "contens" 域做这样一个索引，如下代码所示：

```java
    for(String text : new String[] {title, subject, author, category}) {
      doc.add(new TextField("contents", text, Field.Store.NO));
    }
```

确定增大域值之间位置增量间隙，如 4.7.1 节所述，以避免跨越两个域值进行不正确的匹配。之后，就可以在这个 "contents" 表示的 catchall 域上执行全域搜索了。这种方法有一些缺陷：不能直接控制每个域的搜索时加权（boost），如果也对每个域进行单独的索引，会浪费磁盘空间，

&emsp;&emsp;第二种方法是使用 QueryParser 的子类 MultiFieldQueryParser。在 MultiFieldQueryParser 内部，它创建一个 QueryParser 的实例，用该实例为每一个域解析查询表达式，然后使用 BooleanQuery 把这些解析出来的查询组合在一起。在向 BooleanQuery 添加子句时，默认使用最简单解析方法的 OR 操作符。为了更好的控制，可以给每个域指定不同的操作符，必须的（BooleanClause.Occur.MUST），禁止的（BooleanClause.Occur.MUST_NOT），或一般性的（BooleanClause.Occur.SHOULD），使用 BooleanClause.Occur 枚举值。

&emsp;&emsp;程序清单 5.4.1 展示了这个重量级 QueryParser 的使用方法。第一个测试，testDefaultOperator() 方法使用 title 和 subject 域解析 "development" 查询，测试展示基于这两个域匹配的文档。第二个测试，testSpecifiedOperator() 方法，设置解析强制所有的域必须都匹配表达式的文档，搜索使用 "lucene" 查询。

<table width="100%"><tr><td bgcolor=green><font color=black>Listing 5.4.1 MultiFieldQueryParser 一次性对多个域进行搜索</td></tr></table>

```java
public class MultiFieldQueryParserTest {
  @Test
  public void testDefaultOperator() throws Exception {
    Query query = new MultiFieldQueryParser(new String[]{"title", "subject"}, new SimpleAnalyzer())
            .parse("development");

    Directory directory = TestUtil.getBookIndexDirectory();
    DirectoryReader reader = DirectoryReader.open(directory);
    IndexSearcher searcher = new IndexSearcher(reader);

    TopDocs hits = searcher.search(query, 10);

    assertTrue(TestUtil.hitsIncludeTitle(searcher, hits, "Ant in Action"));
    assertTrue(TestUtil.hitsIncludeTitle(searcher, hits, "Extreme Programming Explained"));

    for (ScoreDoc sd : hits.scoreDocs) {
      Document doc = searcher.doc(sd.doc);
      System.out.println("[title]: " + doc.get("title"));
      System.out.println("[subject]: " + doc.get("subject"));
      System.out.println();
    }

    reader.close();
    directory.close();
  }

  @Test
  public void testSpecifiedOperator() throws Exception {

    BooleanClause.Occur[] flags = {BooleanClause.Occur.MUST, BooleanClause.Occur.MUST};
    Query query = MultiFieldQueryParser.parse(
        "lucene",
            new String[]{"title", "subject"},
            flags,
            new SimpleAnalyzer());

    Directory directory = TestUtil.getBookIndexDirectory();
    DirectoryReader reader = DirectoryReader.open(directory);
    IndexSearcher searcher = new IndexSearcher(reader);

    TopDocs hits = searcher.search(query, 10);

    assertTrue(TestUtil.hitsIncludeTitle(searcher, hits, "Lucene in Action, Second Edition"));
    assertEquals("one and only one", 1, hits.scoreDocs.length);

    for (ScoreDoc sd : hits.scoreDocs) {
      Document doc = searcher.doc(sd.doc);
      System.out.println("[title]: " + doc.get("title"));
      System.out.println("[subject]: " + doc.get("subject"));
      System.out.println();
    }

    reader.close();
    directory.close();
  }
}
```

MultiFieldQueryParser 由于内部使用 QueryParser 的原因，使它有一些限制。不能控制任何 QueryParser 支持的设置，只能使用默认的设置，例如默认的日期解析和短语查询 slop 默认的 0 值。

&emsp;&emsp;如果选择使用 MultiFieldQueryParser，要通过第 3 章和第 4 章所述的 QueryParser 和 Analyzer 的诊断技术，确定解析出来的查询满足我们的需要。使用 QueryParser 进行分析会产生很多古怪的扰乱情况，而这些扰乱又会被混合到 MultiFieldQueryParser 中。一个很重要的缺陷是 MultiFieldQueryParser 会产生更加复杂的查询，因为 Lucene 必须对每一个域单独测试每个查询词项，这会使它的运行比使用 catchall 域慢得多。

&emsp;&emsp;第三个跨越多个域自动查询的方法是使用高级的 DisjunctionMaxQuery 查询，它封装一个或多个任意类型的查询，使用 OR 操作将它们匹配的文档组合在一起。我们可以通过 BooleanQuery 做到，就像 MultiFieldQueryParser 所做的那样，但是DisjunctionMaxQuery 更有意思的是它对每个命中文档的评分：当一个文档匹配超过一个查询时，它把匹配所有查询的最高评分作为文档的最终评分，对比 BooleanQuery，将所有匹配查询的评分之和作为匹配文档的最终评分。DisjunctionMaxQuery 产生的评分对最终用户来说更具相关性。

&emsp;&emsp;DisjunctionMaxQuery 还包含一个用于打破平局的（tie-breaker）乘数因子，因此，如果所有的评分因子都相等，则匹配更多查询的文档比匹配较少查询的文档得到更高的评分。要使用 DisjunctionMaxQuery 执行跨多个域查询，为每一个要包含在查询中的域创建一个域特定的查询，然后将这些查询加入到一个 `Collection<Query>` 集合，例如 `HashSet<Query>` 中，最后把集合对象传递给 DisjunctionMaxQuery 构造器：

- **DisjunctionMaxQuery(Collection<Query> disjuncts, float tieBreakerMultiplier)** 

哪种方法对我们的应用更加合适呢？答案是“看情况”，因为存在着一些重要的取舍。全包含 catchall 域是索引时简单的方案，但它导致过于简单的评分计算，并且因为可能对同一文本索引两次而造成磁盘空间浪费，但也可能会产生最好的搜索性能。MultiFieldQueryParser 生成 BooleanQuery，将所有查询匹配的同一个文档评分之和作为这个匹配文档的最终评分，能实现对每一个域查询时加权。而 DisjunctionMaxQuery 是取所有查询匹配的同一个文档评分的最大值作为这个匹配文档的最终评分，这对最终用户来说更具相关性。应该测试全部三个方法，考虑搜索性能和搜索的相关性，以找到最适合应用的方法。



