## 5.7  使用功能查询实现自定义评分 Custom scoring using function queries ##

Lucene 的相关性评分公式，第 3 章讨论过，默认为 BM25 相关性算法，做了大量的计算，基于结果文档匹配查询的程度，为每一个匹配的文档分配相关度评分。但是如果想要修改或者完全覆盖这个评分，该怎么做呢？在 5.2 节，已经看到，将默认的相关度排序，改由一个或多个域进行排序的方法，但如果需要更大的灵活性，该怎么做呢？这就是功能查询应该出现的地方。

&emsp;&emsp;功能查询给我们更多的自由，通过编程方式，按自己的逻辑，为匹配的文档分配评分。功能查询相关的类，已从 Lucene 核心模块中独立出来，构建到 lucene-queries 模块，其中功能查询相关的核心类存在于 org.apache.lucene.queries.function 包。

功能查询底层充分利用 DocValues 特性。


<br/><br/>
<a id="1"></a>

## 5.7.1 功能查询类 FunctionQuery ##

在 Lucene 4.0 版之前，功能查询最基本的类是 ValueSourceQuery，它还有一个子类 FieldScoreQuery，构成功能查询的基本形态。Lucene 4.0 开始，引入了 FunctionQuery 类，完全替代了 ValueSourceQuery 类，并移除了 ValueSourceQuery 和 FieldScoreQuery 子类。


FunctionQuery 是新版本功能查询的核心类之一，它基于一个 ValueSource，为每一个文档返回一个评分值，一般是某个域的值的函数计算。功能查询并不对结果起过滤作用，它匹配所有文档，并根据构造器提供的 ValueSource 对每一个文档计算一个评分值。FunctionQuery 组件的底层利用 DocValues 特性提供的数值型域索引数据，作为功能查询评分计算的基础。

>JavaDoc: Returns a score for each document based on a ValueSource, often some function of the value of a field.

FunctionQuery 构造器：

- **FunctionQuery(ValueSource func)** 通过 ValueSource 参数定义用于评分的功能函数

**ValueSource** 是一个抽象基类，Lucene 为其提供了非常丰富的子类。它的作用是为指定的 reader 提供 FunctionValues 实例对象：

- **abstract FunctionValues getValues(Map context, LeafReaderContext readerContext)** 为这个 reader 和之前提供给 createWeight() 方法的 context 获取 FunctionValues 实例对象。

**FunctionValues** 表示不同类型域的值。其子类名都以 DocValues 作为后缀：BoolDocValues, DocTermsIndexDocValues, DoubleDocValues, FloatDocValues, IntDocValues, LongDocValues, MultiFunction.Values, StrDocValues。

ValueSource 和 FunctionValues 底层都依赖于 Lucene 的 DocValues 特性，是对底层 DocValues 结构的进一步抽象。Lucene 提供了丰富的 ValueSource 子类，用于从域的 DocValues 数据计算并以此改变文档的评分。用户也可以创建自己的 ValueSource 实现类，例如，从外部的数据库中获取数据，以计算出文档评分值。但最简单的方法是使用 FunctionQuery 类，从指定的索引为 DocValues 的域，计算每个文档的评分值。该域应该作为一个数值索引，并且是单值的，即每个文档只有一个值。下面看一个简单的示例。首先，将 "score" 域按如下方式添加到文档中：

```java
doc.add(new FloatDocValuesField("score", 42.0f));
```

如果要通过 "score" 域进行排序，使用 SortedNumericDocValuesField 域进行索引会获得更优的性能，因为它在索引时就进行了排序操作，并将排序结果保存的索引中：

```java
doc.add(new SortedNumericDocValuesField("score", NumericUtils.floatToSortableInt(42.0f));
```

使用 ValueSource 的具体子类 **DoubleFieldSource** 对象作为 FunctionQuery 构造器的参数：

```java
Query query = new FunctionQuery(new DoubleFieldSource("score"));
```

这个 Query 匹配所有的文档，根据 "score" 域的 DocValues 的值，为每个文档分配一个评分值。在底层，功能查询使用 DocValues 实现评分计算。每个文档的评分值，通过 FunctionQuery 的内部类 FunctionQuery.AllScorer 的 score() 方法计算，如 Lucene 8.11 版本的代码如下：

```java
    @Override
    public float score() throws IOException {
      float val = vals.floatVal(docID());
      if (val >= 0 == false) { // this covers NaN as well since comparisons with NaN return false
        return 0;
      } else {
        return boost * val;
      }
    }
```

其中，vals 是由 ValueSource.getValues(weight.context, context) 方法得到的 FunctionValues 实例。

下面通过示例展示 FunctionQuery 的用法，代码清单 5.7.1 是测试用例的环境准备：

<table width="100%"><tr><td bgcolor=green><font color=black>Listing 5.7.1 准备测试环境</td></tr></table>

```java
public class FunctionQueryTest {
    private Directory directory;
    private IndexWriter writer;
    private IndexReader reader;
    private IndexSearcher searcher;

    @Before
    public void setUp() throws Exception {
        directory = new ByteBuffersDirectory();
        IndexWriterConfig config = new IndexWriterConfig(new StandardAnalyzer(EnglishAnalyzer.ENGLISH_STOP_WORDS_SET));
        writer = new IndexWriter(directory, config);

        addDoc(7, "this hat is green");
        addDoc(42, "this hat is blue");
        writer.close();

        reader = DirectoryReader.open(directory);
        searcher = new IndexSearcher(reader);
    }

    @After
    public void tearDown() throws Exception {
        reader.close();
        directory.close();
    }

    private void addDoc(int score, String content) throws Exception {
        Document doc = new Document();
        doc.add(new NumericDocValuesField("score", score));
        doc.add(new TextField("content", content, Field.Store.NO));
        doc.add(new StoredField("content", content));
        writer.addDocument(doc);
    }
}
```

代码清单 5.7.1-1 展示了 FunctionQuery 的用法：

<table width="100%"><tr><td bgcolor=green><font color=black>Listing 5.7.1-1 通过 FunctionQuery 改变查询评分和结果排序</td></tr></table>

```java
    @Test
    public void testFunctionQuery() throws Throwable {
        Query q = new FunctionQuery(new IntFieldSource("score"));
        TopDocs hits = searcher.search(q, 10);
        assertEquals(2, hits.scoreDocs.length);       // ①
        assertEquals(1, hits.scoreDocs[0].doc);       // ②
        assertEquals(42, (int) hits.scoreDocs[0].score);
        assertEquals(0, hits.scoreDocs[1].doc);
        assertEquals(7, (int) hits.scoreDocs[1].score);

        for (ScoreDoc sd : hits.scoreDocs){
            Document doc = searcher.doc(sd.doc);
            System.out.println("[doc]: " + sd.doc + " [score]: "
                    + sd.score + ", [content]: "+ doc.get("content"));
        }
    }
```

① 匹配所有文档
② doc 1 在第一位，因为静态分数（42）比 doc 0 的分数（7）高

通过输出更直观地验证搜索结果的变化：

```shell
[doc]: 1 [score]: 42.0, [content]: this hat is blue
[doc]: 0 [score]: 7.0, [content]: this hat is green
```

结果表明，高分在前，低分在后。



<br/><br/>
<a id="2"></a>

## 5.7.2 利用 FunctionScoreQuery 控制查询评分 ##

**FunctionScoreQuery** 是另一个功能查询核心类。它与 FunctionQuery 类不同，具有更高的灵活性。FunctionScoreQuery 对另一个查询进行封装，使用 DoubleValuesSource 替换或修改被封装的查询所获得的结果文档评分。如果 DoubleValuesSource 对某个文档不能获得一个值，则该文档评分被分配为 0 值。FunctionScoreQuery 不是基于 ValueSource 机制，而是通过 **DoubleValuesSource** 机制来改变文档评分。DoubleValuesSource 底层也是利用 DocValues 索引机制。

构造器如下：

- **FunctionScoreQuery(Query in, DoubleValuesSource source)** 其中，参数 in 是被封装的查询，source 参数指明替换或修改被封装查询结果文档评分的 DoubleValuesSource 对象。

除了构造器之外，FunctionScoreQuery 提供了两个静态工厂方法用于创建 FunctionScoreQuery 实例：

- **static FunctionScoreQuery boostByQuery(Query in, Query boostMatch, float boostValue)** 返回一个 FunctionScoreQuery 实例，如果被封装查询 in 的结果文档也是另一个加权查询 boostMatch 的匹配文档，则该匹配文档的评分与加权因子 boostValue 的**乘积**，作为该文档的最终评分值。如果该文档不是加权查询 boostMatch 的匹配文档，该文档的评分值保持不变。这种功能查询，可用于对匹配加权查询的文档做“降级 demote”处理，通过给加权值 boostValue 设置 0 到 1 的浮点数值。
- **static FunctionScoreQuery boostByValue(Query in, DoubleValuesSource boost)** 返回一个 FunctionScoreQuery 实例，其中，被封装查询 in 的结果文档评分与所提供的 DoubleValuesSource 实例 boost 产生的值**乘积**结果作为该匹配文档的最终结果评分。如果对某个特定文档，DoubleValuesSource 没有产生对应的值，则该文档评分保持原值不变。

旧版本的 Lucene 存在一个 **CustomScoreQuery** 类，与 FunctionScoreQuery 类似，CustomScoreQuery 也是对另一个查询进行封装，然后通过一个 FunctionQuery 对封装的查询结果重新分配评分。该类在 Lucene 7.3 版被标记为弃用 @Deprecated，并从 8.0 版本移除了对 CustomScoreQuery 类的支持。新版本 Lucene 推荐使用 FunctionScoreQuery 类。

对于简单的加权**乘积**计算，可以通过 **FunctionScoreQuery.boostByValue(Query in, DoubleValuesSource boost)** 工厂方法获取 FunctionScoreQuery 实例。对于复杂的评分计算，Lucene 推荐使用 lucene-expressions 模块提供的 JavaScript 脚本表达式构建，如下所示：

```java
SimpleBindings bindings = new SimpleBindings();
   bindings.add("score", DoubleValuesSource.SCORES);
   bindings.add("boost1", DoubleValuesSource.fromIntField("myboostfield"));
   bindings.add("boost2", DoubleValuesSource.fromIntField("myotherboostfield"));
   Expression expr = JavascriptCompiler.compile("score * (boost1 + ln(boost2))");
   FunctionScoreQuery q = new FunctionScoreQuery(inputQuery, expr.getDoubleValuesSource(bindings));
```

**DoubleValuesSource** 是产生 **DoubleValues** 的抽象基类。这 DoubleValues 是段内每个文档的 double 值，可用于在搜索时参与评分计算。DoubleValuesSource 通过其 **getValues(LeafReaderContext ctx, DoubleValues scores)** 获取 DoubleValues 实例，其中如果 needsScores() 返回 false，调用者可以给 scores 参数传递 null 值。

DoubleValuesSource 提供了静态实例 SCORES。另外该类还提供了多个静态方法，用于从指定的域获取 Java 原生数值类型的 DoubleValuesSource 实例，以及一个从给定查询获取实例的静态方法：

- **static DoubleValuesSource 	fromField(String field, LongToDoubleFunction decoder)**
- **static DoubleValuesSource 	fromDoubleField(String field)**
- **static DoubleValuesSource 	fromFloatField(String field)**
- **static DoubleValuesSource 	fromIntField(String field)**
- **static DoubleValuesSource 	fromLongField(String field)**
- **static DoubleValuesSource 	fromQuery(Query query)**


DoubleValuesSource 和它产生的值 DoubleValues 是支持 FunctionScoreQuery 组件的核心类型，这两个类都是抽象基类。有趣的是，Lucene 没有对外提供这两个类型的具体实现子类。所有的实现都是通过 FunctionScoreQuery 和 DoubleValuesSource 的子类实现的。研究其中的代码实现，有助于我们实现自己的算法逻辑。

我们来探索一下 **static FunctionScoreQuery boostByValue(Query in, DoubleValuesSource boost)** 方法的代码实现：

```java
  public static FunctionScoreQuery boostByValue(Query in, DoubleValuesSource boost) {
    return new FunctionScoreQuery(in, new MultiplicativeBoostValuesSource(boost));
  }
```

常规的调用构造器创建对象并返回该实例，重要的是传递给构造器 source 参数的是 `new MultiplicativeBoostValuesSource(boost)` 对象，MultiplicativeBoostValuesSource 就是这个静态方法所提供的 DoubleValuesSource 具体实现子类，它是作为 FunctionScoreQuery 的静态内部类存在的。

进入到 MultiplicativeBoostValuesSource 类内部，查看其实现代码：

```java
  static class MultiplicativeBoostValuesSource extends DoubleValuesSource {

    final DoubleValuesSource boost;

    private MultiplicativeBoostValuesSource(DoubleValuesSource boost) {
      this.boost = boost;
    }

    @Override
    public DoubleValues getValues(LeafReaderContext ctx, DoubleValues scores) throws IOException {
      DoubleValues in = DoubleValues.withDefault(boost.getValues(ctx, scores), 1);
      return new DoubleValues() {
        @Override
        public double doubleValue() throws IOException {
          return scores.doubleValue() * in.doubleValue();
        }

        @Override
        public boolean advanceExact(int doc) throws IOException {
          return in.advanceExact(doc);
        }
      };
    }

    @Override
    public boolean needsScores() {
      return true;
    }

    @Override
    public DoubleValuesSource rewrite(IndexSearcher reader) throws IOException {
      return new MultiplicativeBoostValuesSource(boost.rewrite(reader));
    }

    @Override
    public boolean equals(Object o) {
      if (this == o) return true;
      if (o == null || getClass() != o.getClass()) return false;
      MultiplicativeBoostValuesSource that = (MultiplicativeBoostValuesSource) o;
      return Objects.equals(boost, that.boost);
    }

    @Override
    public Explanation explain(LeafReaderContext ctx, int docId, Explanation scoreExplanation) throws IOException {
      if (scoreExplanation.isMatch() == false) {
        return scoreExplanation;
      }
      Explanation boostExpl = boost.explain(ctx, docId, scoreExplanation);
      if (boostExpl.isMatch() == false) {
        return scoreExplanation;
      }
      return Explanation.match(scoreExplanation.getValue().doubleValue() * boostExpl.getValue().doubleValue(),
          "product of:", scoreExplanation, boostExpl);
    }

    @Override
    public int hashCode() {
      return Objects.hash(boost);
    }

    @Override
    public String toString() {
      return "boost(" + boost.toString() + ")";
    }

    @Override
    public boolean isCacheable(LeafReaderContext ctx) {
      return boost.isCacheable(ctx);
    }
  }
```

代码并不长，但所有的抽象方法都有实现。MultiplicativeBoostValuesSource 类封装了一个原始的 DoubleValuesSource 实例：`final DoubleValuesSource boost;`，并通过构造器对该实例初始化。这个原始的 DoubleValuesSource 实例从外部很容易获得，比如 DoubleValuesSource 的静态方法 `fromIntField(String field)`就可以得到通过 NumericDocValuesField 索引的 DoubleValuesSource 实例。之后，MultiplicativeBoostValuesSource 类的所有的抽象方法都是围绕着这个原始的 DoubleValuesSource 实例 boost 实现的。

研究一下最核心的 `getValues()` 方法实现：

```java
    @Override
    public DoubleValues getValues(LeafReaderContext ctx, DoubleValues scores) throws IOException {
      DoubleValues in = DoubleValues.withDefault(boost.getValues(ctx, scores), 1);
      return new DoubleValues() {
        @Override
        public double doubleValue() throws IOException {
          return scores.doubleValue() * in.doubleValue();
        }

        @Override
        public boolean advanceExact(int doc) throws IOException {
          return in.advanceExact(doc);
        }
      };
    }
```

方法首先获得加权因子的 DoubleValues 实例：

```java
DoubleValues in = DoubleValues.withDefault(boost.getValues(ctx, scores), 1);
```

然后返回一个 DoubleValues 的匿名实现类的实例，其中 doubleValue() 方法的实现即是算法的核心逻辑，它将文档的原始评分与该文档相应的加权值乘积作为文档的最终评分返回：

```java
    @Override
    public double doubleValue() throws IOException {
      return scores.doubleValue() * in.doubleValue();
    }
```

这就是 MultiplicativeBoostValuesSource 类计算最终文档评分的核心逻辑。通过对 MultiplicativeBoostValuesSource 代码的研读，我们完全可以按照类似的过程，实现自己的算法逻辑，如代码清单 5.7.2 所示：

<table width="100%"><tr><td bgcolor=green><font color=black>Listing 5.7.2 DoubleValuesSource 的自定义实现：ScoreValuesSource</td></tr></table>

```java

    static class ScoreValuesSource extends DoubleValuesSource {
        final DoubleValuesSource boost;

        private ScoreValuesSource(DoubleValuesSource boost) {
            this.boost = boost;
        }

        @Override
        public DoubleValues getValues(LeafReaderContext ctx, DoubleValues scores) throws IOException {
            DoubleValues boosts = DoubleValues.withDefault(boost.getValues(ctx, scores), 1);
            return new DoubleValues() {
                @Override
                public double doubleValue() throws IOException {
                    System.out.println("[score]: " + scores.doubleValue() + ", [boost]: "+ boosts.doubleValue());
                    return Math.sqrt(scores.doubleValue()) * boosts.doubleValue();
                }

                @Override
                public boolean advanceExact(int doc) throws IOException {
                    return boosts.advanceExact(doc);
                }
            };
        }

        @Override
        public boolean needsScores() {
            return true;
        }

        @Override
        public Explanation explain(LeafReaderContext ctx, int docId, Explanation scoreExplanation) throws IOException {
            if (scoreExplanation.isMatch() == false) {
                return scoreExplanation;
            }
            Explanation boostExpl = boost.explain(ctx, docId, scoreExplanation);
            if (boostExpl.isMatch() == false) {
                return scoreExplanation;
            }
            return Explanation.match(scoreExplanation.getValue().doubleValue() * boostExpl.getValue().doubleValue(),
                    "product of:", scoreExplanation, boostExpl);
        }

        @Override
        public DoubleValuesSource rewrite(IndexSearcher reader) throws IOException {
            return new ScoreValuesSource(boost.rewrite(reader));
        }

        @Override
        public int hashCode() {
            return Objects.hash(boost);
        }

        @Override
        public boolean equals(Object o) {
            if (this == o) return true;
            if (o == null || getClass() != o.getClass()) return false;
            ScoreValuesSource that = (ScoreValuesSource) o;
            return Objects.equals(boost, that.boost);
        }

        @Override
        public String toString() {
            return "boost(" + boost.toString() + ")";
        }

        @Override
        public boolean isCacheable(LeafReaderContext ctx) {
            return boost.isCacheable(ctx);
        }
    }
```

我们只是简单地修改了一下计算最终评分的算法，并且将文档的原始评分和该文档对应的 boost 因子打印出来，其它逻辑与 MultiplicativeBoostValuesSource 一样：

```java
    @Override
    public double doubleValue() throws IOException {
        System.out.println("[score]: " + scores.doubleValue() + ", [boost]: "+ boosts.doubleValue());
        return Math.sqrt(scores.doubleValue()) * boosts.doubleValue();
    }
```

编写一段测试代码，如代码清单 5.7.2-1 所示：

<table width="100%"><tr><td bgcolor=green><font color=black>Listing 5.7.2-1 测试 ScoreValuesSource 逻辑</td></tr></table>

```java

    @Test
    public void testFunctionScoreQuery() throws ParseException, IOException {
        Query q = new QueryParser("content", new StandardAnalyzer(EnglishAnalyzer.ENGLISH_STOP_WORDS_SET))
                .parse("the green hat");

        ScoreValuesSource source = new ScoreValuesSource(DoubleValuesSource.fromIntField("score"));
        FunctionScoreQuery fsquery = new FunctionScoreQuery(q, source);
        TopDocs topDocs = searcher.search(fsquery, 10);

        assertEquals(2, topDocs.scoreDocs.length);
        assertEquals(1, topDocs.scoreDocs[0].doc);

        for (ScoreDoc sd : topDocs.scoreDocs){
            Document doc = searcher.doc(sd.doc);
            System.out.println("[doc]: " + sd.doc + ", [score]: "
                    + sd.score + ", [content]: "+ doc.get("content"));
        }
    }
```

代码测试通过，并输出如下信息：

```shell
[score]: 0.3979403078556061, [boost]: 7.0
[score]: 0.08287343382835388, [boost]: 42.0
[doc]: 1, [score]: 12.090854, [content]: this hat is blue
[doc]: 0, [score]: 4.415776, [content]: this hat is green
```

上面的输出信息，前两行是 doubleValue() 方法的输出信息，准确输出了文档的原始评分，以及从索引中获取到的对应文档 "score" 域的 DocValues 值。后两行是搜索结果的最终评分，以及它们的排列顺序和其他信息。看得出，自定义的实现类 ScoreValuesSource 按我们的期望正确处理了搜索结果。

前面提过，对于复杂的评分计算，Lucene 推荐使用 lucene-expressions 模块提供的 JavaScript 脚本表达式构建。我们通过测试来展示脚本表达式的超能力，如代码清单 5.7.2-2 所示：

<table width="100%"><tr><td bgcolor=green><font color=black>Listing 5.7.2-2 通过 JavaScript 脚本表达式构建复杂的 FunctionScoreQuery 逻辑</td></tr></table>

```java
    // 评分算法
    static public double customScore(double score, double boost) {
        System.out.println("score: "+ score + ", boost: "+ boost);
        return Math.sqrt(score) * boost;
    }

    @Test
    public void testFunctionScoreQueryWithExpression() throws NoSuchMethodException, 
            ParseException, IOException {
        SimpleBindings bindings = new SimpleBindings();
        bindings.add("score", DoubleValuesSource.SCORES);
        bindings.add("boost", DoubleValuesSource.fromIntField("score"));

        Map<String, Method> scoreMethods = new HashMap<>();
        // add all the default functions
        scoreMethods.putAll(JavascriptCompiler.DEFAULT_FUNCTIONS);

        String sort_method= "customScore(score,boost)";
        scoreMethods.put("customScore", getClass().getDeclaredMethod("customScore", double.class, double.class));

        Expression expr = JavascriptCompiler.compile(sort_method, scoreMethods, getClass().getClassLoader());

        Query q = new QueryParser("content", new StandardAnalyzer(EnglishAnalyzer.ENGLISH_STOP_WORDS_SET))
                .parse("the green hat");
        FunctionScoreQuery fsquery = new FunctionScoreQuery(q, expr.getDoubleValuesSource(bindings));

        TopDocs topDocs = searcher.search(fsquery, 10);

        assertEquals(2, topDocs.scoreDocs.length);
        assertEquals(1, topDocs.scoreDocs[0].doc);

        for (ScoreDoc sd : topDocs.scoreDocs){
            Document doc = searcher.doc(sd.doc);
            System.out.println("[doc]: " + sd.doc + " [score]: "
                    + sd.score + ", [content]: "+ doc.get("content"));
        }
    }
```

代码测试通过，并输出：

```shell
score: 0.3979403078556061, boost: 7.0
score: 0.08287343382835388, boost: 42.0
[doc]: 1 [score]: 12.090854, [content]: this hat is blue
[doc]: 0 [score]: 4.415776, [content]: this hat is green
```

从输出信息可以看出，通过 JavaScript 脚本表达式构建的 FunctionScoreQuery 实例，获得了与自定义实现相同的效果，输出信息完全一样。

从上述测试代码可以看出 DoubleValuesSource 类的静态实例 SCORES 的作用，它表示匹配文档的原始评分，如下代码所示：

```java
bindings.add("score", DoubleValuesSource.SCORES);
```

向 bindings 对象添加更多的变量，可以为评分函数 customScore() 添加更多的 DoubleValuesSource 参数，如下所示：

```java
bindings.add("boost", DoubleValuesSource.fromIntField("score"));
bindings.add("recency", DoubleValuesSource.fromIntField("recency"));
bindings.add("viewcount", DoubleValuesSource.fromIntField("viewcount"));
bindings.add("wordcount", DoubleValuesSource.fromIntField("wordcount"));

...
```

那么就可以为 FunctionScoreQuery 提供更复杂的评分算法，如：

```java
    static public double customScore(double score, double boost, recency, viewcount, wordcount) {
        System.out.println("score: "+ score + ", boost: "+ boost);
        return Math.sqrt(score) * boost * recency + viewcount + wordcount;
    }
```

所以，通过 JavaScript 脚本表达式，可以构建出复杂的 FunctionScoreQuery 功能查询。



<br/><br/>
<a id="3"></a>
## 5.7.3 使用功能查询对最近修改的文档加权 ##

一个现实世界的 FunctionScoreQuery 使用，是执行文档加权。可以根据任何自定义的依据给文档加权，在下面的示例中，我们根据最近修改文件的时间（recency）对文档加权，可以通过 JavaScript 脚本表达式实现这一目的，也可以通过自定义实现  DoubleValuesSource 完成。在实际应用中，文件有清晰的时间戳，例如搜索新闻或者出版物，通过对文档的最近程度加权很实用。实现类要求指定 DocValues 索引的数值域名称，该域包含每个文档要用于加权的时间戳。

我们通过继承 DoubleValuesSource 抽象基类来实现这个需求，如代码清单 5.7.3 所示：
 
<table width="100%"><tr><td bgcolor=green><font color=black>Listing 5.7.3 通过继承 DoubleValuesSource 实现对最近文档加权</td></tr></table>

```java

    static class RecencyBoostingValuesSource extends DoubleValuesSource {
        final DoubleValuesSource publishDay;

        double multiplier;
        long today;
        int maxDaysAgo;
        static long MSEC_PER_DAY = 1000 * 3600 * 24;

        RecencyBoostingValuesSource(DoubleValuesSource publishDay, double multiplier, int maxDaysAgo) {
            this.publishDay = publishDay;

            today = new Date().getTime() / MSEC_PER_DAY;
            this.multiplier = multiplier;
            this.maxDaysAgo = maxDaysAgo;
        }

        @Override
        public DoubleValues getValues(LeafReaderContext ctx, DoubleValues scores) throws IOException {
            DoubleValues boosts = DoubleValues.withDefault(publishDay.getValues(ctx, scores), 1); // ①
            return new DoubleValues() {
                @Override
                public double doubleValue() throws IOException {
                    System.out.println("[score]: " + scores.doubleValue() + ", [pubmonthAsDay]: "+ boosts.doubleValue());

                    double daysAgo = today - boosts.doubleValue();                       // ②
                    System.out.println("daysAgo: " + daysAgo + ", maxDaysAgo: "+ maxDaysAgo);

                    if (daysAgo < maxDaysAgo) {                                           // ③
                        double boost = multiplier *  (maxDaysAgo-daysAgo) / maxDaysAgo;   // ④
                        System.out.println("boost: " + boost);
                        return scores.doubleValue() * (1.0+boost);                        // ④
                    } else {
                        return scores.doubleValue();                                      // ⑤
                    }
                }

                @Override
                public boolean advanceExact(int doc) throws IOException {
                    return boosts.advanceExact(doc);
                }
            };
        }

        @Override
        public boolean needsScores() {
            return true;
        }

        @Override
        public DoubleValuesSource rewrite(IndexSearcher reader) throws IOException {
            return new RecencyBoostingValuesSource(publishDay.rewrite(reader), multiplier, maxDaysAgo);
        }

        @Override
        public int hashCode() {
            return Objects.hash(publishDay);
        }

        @Override
        public boolean equals(Object obj) {
            if (this == obj) return true;
            if (obj == null || getClass() != obj.getClass()) return false;
            RecencyBoostingValuesSource that = (RecencyBoostingValuesSource) obj;
            return Objects.equals(this.publishDay, that.publishDay);
        }

        @Override
        public String toString() {
            return "boost(" + publishDay.toString() + ")";
        }

        @Override
        public boolean isCacheable(LeafReaderContext ctx) {
            return publishDay.isCacheable(ctx);
        }
    }

```

① 从 DocValues 获取索引的出版天数
② 计算过去的天数
③ 跳过比较旧的书籍
④ 计算加权因子，并计算新的评分值
⑤ 对不符合最近条件的文档，原值返回评分

在对我们关于书籍的测试数据建立索引时，通过如下代码将 "pubmonthAsDay" 域索引为 NumericDocValuesField：

```java
    Date d;
    try {
      d = DateTools.stringToDate(pubmonth);
    } catch (ParseException pe) {
      throw new RuntimeException(pe);
    }

    doc.add(new NumericDocValuesField("pubmonthAsDay", (int) (d.getTime()/(1000*3600*24))));
```

建立好 DocValues 索引数据后，使用 RecencyBoostingValuesSource 建立 FunctionScoreQuery 查询就很直接了，如代码清单 5.7.3-1 所示：

<table width="100%"><tr><td bgcolor=green><font color=black>Listing 5.7.3-1 测试为最近文档加权</td></tr></table>

```java
    @Test
    public void testRecency() throws Throwable {
        Directory directory = TestUtil.getBookIndexDirectory();
        IndexReader reader = DirectoryReader.open(directory);
        IndexSearcher searcher = new IndexSearcher(reader);

        QueryParser parser = new QueryParser("contents",
                new StandardAnalyzer(EnglishAnalyzer.ENGLISH_STOP_WORDS_SET));
        Query q = parser.parse("java in action");       // ①

        TopDocs hits = searcher.search(q, 10);

        for (int i = 0; i < hits.scoreDocs.length; i++) {
            Document doc = reader.document(hits.scoreDocs[i].doc);
            System.out.println((1 + i) + ": " +
                    doc.get("title") +
                    ": pubmonth=" +
                    doc.get("pubmonth") +
                    " score=" + hits.scoreDocs[i].score);
        }
        System.out.println();

        RecencyBoostingValuesSource source = new RecencyBoostingValuesSource(         // ②
                DoubleValuesSource.fromIntField("pubmonthAsDay"), 2.0, 14 * 365);

        FunctionScoreQuery query = new FunctionScoreQuery(q, source);
        hits = searcher.search(query, 10);

        for (int i = 0; i < hits.scoreDocs.length; i++) {
            Document doc = reader.document(hits.scoreDocs[i].doc);
            System.out.println((1 + i) + ": " +
                    doc.get("title") +
                    ": pubmonth=" +
                    doc.get("pubmonth") +
                    " score=" + hits.scoreDocs[i].score);
        }

        reader.close();
        directory.close();
    }
```

① 解析简单的查询
② 创建最近加权查询

测试代码的第一步创建了一个普通的查询 q，通过 QueryParser 对查询字符串 "java in action" 进行解析获得。测试代码先对这个普通的查询执行了搜索，并输出匹配结果，如下所示：

```shell
1: Ant in Action: pubmonth=200707 score=1.2807293
2: Lucene in Action, Second Edition: pubmonth=201005 score=1.2807293
3: Tapestry in Action: pubmonth=200403 score=0.5518408
4: JUnit in Action, Second Edition: pubmonth=201005 score=0.4605915
```

第二步，使用 DoubleValuesSource.fromIntField("pubmonthAsDay") 获取的 DoubleValuesSource 创建 RecencyBoostingValuesSource 实例，给定加权因子为 2.0，maxDaysAgo 参数传递为 14*365 作为加权计算的条件（现在是2022年），并用该实例和之前的普通查询对象一起创建 FunctionScoreQuery 功能查询实例。将该实例作为搜索的查询对象执行搜索操作，结果输出如下：

```shell
[score]: 1.2807292938232422, [pubmonthAsDay]: 13695.0
daysAgo: 5567.0, maxDaysAgo: 5110
未加权计算：1.2807292938232422
[score]: 0.46059149503707886, [pubmonthAsDay]: 14730.0
daysAgo: 4532.0, maxDaysAgo: 5110
加权计算：0.5647879271824533
[score]: 1.2807292938232422, [pubmonthAsDay]: 14730.0
daysAgo: 4532.0, maxDaysAgo: 5110
加权计算：1.5704598346568368
[score]: 0.5518407821655273, [pubmonthAsDay]: 12478.0
daysAgo: 6784.0, maxDaysAgo: 5110
未加权计算：0.5518407821655273
1: Lucene in Action, Second Edition: pubmonth=201005 score=1.5704598
2: Ant in Action: pubmonth=200707 score=1.2807293
3: JUnit in Action, Second Edition: pubmonth=201005 score=0.5647879
4: Tapestry in Action: pubmonth=200403 score=0.5518408
```

可以看到，在未加权的版本中，前面的两个文档具有相同的相关度。但是经过最近程度加权后，文档评分发生了变化，并且排列次序也改变了，201005 出版的 "Lucene in Action, Second Edition" 获得了更高的评分。而 200707 出版的 "Ant in Action" 则没有获得加权计算，评分保持原值不变。

暂时结束了对功能查询的讨论，虽然集中在一个令人信服的案例，根据最近程度提升相关度评分，但功能查询打开了一个所有可能的空间，完全可以自由地实现任何我们想要的评分计算。
