## 5.10 Stopping a slow search ##

通常来说，Lucene 的搜索速度是很快的。但如果有一个非常巨大的索引库，或者创建了特别复杂的搜索，Lucene 就有可能耗费很长的时间来执行搜索。幸运的是，Lucene 提供了一个特殊的 Collector 实现，TimeLimitingCollector 类，用以在耗费了太长时间时停止搜索。第 6.2 节会对 Collector 接口做更详细的讨论。

TimeLimitingCollector 将所有的方法调用委托给另一个构建时提供的 Collector 实例去执行，当搜索耗用太长时间时抛出 TimeLimitingCollector.TimeExceededException 异常。它的用法很简单，如代码清单 9.10 所示：

<table width="100%"><tr><td bgcolor=green><font color=black>Listing 5.10 利用 TimeLimitingCollector 来停止一个耗时的搜索操作 Using TimeLimitingCollector to stop a slow search</td></tr></table>

```java
public class TimeLimitingCollectorTest extends TestCase {
  public void testTimeLimitingCollector() throws Exception {
    Directory directory = TestUtil.getBookIndexDirectory();
    DirectoryReader reader = DirectoryReader.open(directory);
    IndexSearcher searcher = new IndexSearcher(reader);

    Query q = new MatchAllDocsQuery();
    long numAllBooks = TestUtil.hitCount(searcher, q);

    TopScoreDocCollector topDocs = TopScoreDocCollector.create(10, Integer.MAX_VALUE);
    TimeLimitingCollector collector = new TimeLimitingCollector(topDocs,            // ①
            TimeLimitingCollector.getGlobalCounter(), 2);
    try {
      searcher.search(q, collector);
      assertEquals(numAllBooks, topDocs.getTotalHits());  // ②
    } catch (TimeExceededException tee) {                 // ③
      System.out.println("Too much time taken.");         // ③
    }

    TimeLimitingCollector.getGlobalTimerThread().stopTimer();
    reader.close();
    directory.close();
  }
}

```

① 封装已存在的 Collector 实例
② 如果没有超时，得到所有的命中
③ 超时，输出信息提示

在本示例中，创建了一个 TopScoreDocCollector 实例，持有 top 10 的命中文档，并把它封装到一个 TimeLimitingCollector 中，如果搜索超过 1 毫秒（msec）就会中断搜索。显而易见地，必须修改异常处理程序，以选择在超时到来时执行自己的处理逻辑。一种选项是展示到此为止搜集的结果，不给用户由于执行搜索的时间太长，而造成结果可能不准确的任何提示信息。这可能是很危险，结果是不完全的，用户可能依旧在基于不正确的结果做重要的决策。另一种选择是不向用户展示任何结果，而是简单地请求用户改变或简化他的搜索词句。

&emsp;&emsp;TimeLimitingCollector 有几个限制。第一点，它在对结果进行收集时增加了一些它本身的性能开销（对每个匹配的文档检查超时），虽然这个影响比较小，也会使搜索操作的执行有一点变慢。第二点，它只对搜索的结果收集期间进行超时检测，而有些查询很可能在 Query.rewrite() 期间占用很长的时间。对于这类查询很可能不会触发 TimeExceededException 异常。






