## 10.4 热备份索引 Hot backups of the index ##

事情总是会不可避免地出错：断电、硬盘驱动崩溃、内存故障等等。几乎毫无疑问，在最坏的时间，这些问题的出现都可能会使索引彻底无法使用。防止这类故障的最后一道防线是，定期备份索引，并能以很容易的步骤恢复它。

<br/><br/>
<a id="1"></a>

## 10.4.1 创建备份 Creating the backup ##

在 IndexWriter 还在打开时，不能简单地复制索引中的文件，由于复制期间索引还在变化，造成复制结果很容易被损坏。因此，备份索引最直接的办法是关闭 IndexWriter 并复制索引目录中所有的文件到另外的地方。这种方法可以工作，但它有一些严重的问题。在复制期间，对于大型索引，会占用很长的时间，不同对索引做任何改变。很多应用程序不能接受索引操作过程中有如此长的停工时间。另外一个问题是，如果索引上有打开的 reader，如果这个 reader 正持有一些打开的但当前索引已经不再需要的文件，会复制比所需要更多的文件。最后，复制操作的 I/O 负载会减慢搜索操作的效率。这时可能会考虑降低备份期间文件复制的速度来解决这个问题，但这样又会增加索引的停工时间。难怪这么多人都干脆完全忽略备份，期望程序不要出现问题。

&emsp;&emsp;截止到 Lucene 2.3 版，有了一个简单的方案：可以很容易地对索引做热备份（hot backup），这样就可以只利用最近提交点引用的文件创建连续的备份镜像，而无需关闭 writer。复制操作占用多少时间都没有问题，仍可以继续更新索引。这个方法利用 SnapshotDeletionPolicy 删除策略类，它保持一个提交点一直为活动状态，直到完成备份。可以调节其 I/O，或者把它的进程或 I/O 优先级设置得低一些，以确保其不会妨碍搜索或索引操作。也可以创建子进程来运行 rsync、tar、robocopy 或者其它备份工具，并向该子进程传递需要备份的文件列表。这个方法也可用于将一个索引快照镜像到其它计算机上去。

&emsp;&emsp;备份必须在有 writer 的同一个 JVM 上启动，而且 writer 必须使用 SnapshotDeletionPolicy 删除策略创建（注意，默认情况下 IndexWriter 是使用 KeepOnlyLastCommitDeletionPolicy 删除策略创建的），如下所示：

```java

IndexDeletionPolicy delPolicy = new KeepOnlyLastCommitDeletionPolicy();
SnapshotDeletionPolicy snapshotter = SnapshotDeletionPolicy(delPolicy);
IndexWriterConfig config = new IndexWriterConfig(analyzer);
config.setIndexDeletionPolicy(snapshotter);
IndexWriter writer = new IndexWriter(dir, config);

```

值得注意的是，可以将任何现有的删除策略传递给 SnapshotDeletionPolicy 构造器，它不必一定是 KeepOnlyLastCommitDeletionPolicy 删除策略。

要执行备份时，可以这样做：

```java

IndexCommit commit = null;

try {
    commit = snapshotter.snapshot();
    Collection<String> fileNames = commit.getFileNames();
    /*<iterate over & copy files from fileNames>*/
} finally {
    snapshotter.release(commit);
}
```

在 try 块内部，所有被这个提交点引用的文件都不会被 writer 删除，即便 writer 仍在对索引进行改变、优化、等等，只要 writer 没有被关闭，就不会删除。即使这个复制操作耗费很长的时间它也不会出现问题，因为它始终是在复制单个时间点的索引快照。在这个快照保持存活期间，属于它的文件会占用硬盘空间。因此，在备份运行期间，索引会使用比普通情况更多的硬盘空间（假如 writer 还在继续向索引提交改变）。一旦完成备份，调用 SnapshotDeletionPolicy.release(commit) 方法，以允许 writer 在下一次刷新或者关闭时，删除那些不再保留的文件。

&emsp;&emsp;值得注意的是，**Lucene 的索引文件是一次性写入的（write-once）**。这意味着可以简单地通过对比文件名进行增量备份（incremental backup）。不必查看每个文件的内容，也不需要验证最后修改时间戳，因为一旦某个文件被写入，并且被一个快照引用，它就不会再改变了。唯一的例外是 segments.gen 文件，每次提交都会被重写，所以应该总是复制这个文件。不要复制写入锁文件（write.lock）。如果向一个之前备份过的目录覆盖写入（overwriting）新的备份，应该把那个备份中没有在当前快照中列出的任何文件删除，因为它们不再被当前索引所引用。

&emsp;&emsp;SnapshotDeletionPolicy 删除策略有几个小限制：

**■** SnapshotDeletionPolicy.snapshot() 方法每次只保持最后一个快照存活。可以自行修复这个问题，从 SnapshotDeletionPolicy 继承一个子类，并使用类似的删除策略，来一次跟踪多个提交快照或者全部提交快照，来保持索引中多个提交处于存活状态，可以执行完全的备份。但是要注意，KeepOnlyLastCommitDeletionPolicy 策略只保留最后一个提交，因此也改变这个被包装的策略，例如使用 NoDeletionPolicy 删除策略，就不会删除任何提交，这样索引就会保留全部提交快照。然而，随着时间的推移，硬盘空间的占用也会增大。


**■** SnapshotDeletionPolicy 不是持久化到硬盘的。这意味着如果关闭 writer 然后再打开一个新的，快照会被删除。因此，在备份期间，不能关闭 writer 直到备份完成。这个问题可以使用 SnapshotDeletionPolicy 的子类 PersistentSnapshotDeletionPolicy 类来解决，它增加了一个持久层，因此快照可以跨应用程序生命周期维护。快照被持久化到一个 Directory 中，并且只要调用 snapshot() 或 release(IndexCommit) 就会被提交，因此它的构造需要一个  Directory 类型参数，如下所示：


```java

IndexDeletionPolicy delPolicy = new KeepOnlyLastCommitDeletionPolicy();
PersistentSnapshotDeletionPolicy snapshotter = PersistentSnapshotDeletionPolicy(delPolicy, dirPersistent);
IndexWriterConfig config = new IndexWriterConfig(analyzer);
config.setIndexDeletionPolicy(snapshotter);
IndexWriter writer = new IndexWriter(dir, config);

```

不管是否相信，这就是备份的全部内容。


<br/><br/>
<a id="2"></a>

## 10.4.2 从备份恢复 Restoring the index ##

除了做好定期备份，手头应该有一个简单的步骤列表，来快速地从备份恢复索引，并重启应用程序。应该定期对备份和恢复两个功能进行测试，不要在需要恢复数据时才发现备份过程有 bug。

下面是恢复索引时遵循的步骤：

1. 关闭索引目录上全部的 reader 和 writer，这样文件复制才能成功。
2. 从索引目录删除全部现存的文件。
3. 从备份目录将全部文件复制到索引目录。毫无疑问，这个复制过程不能遇到任何错误，像硬盘空间满之类的错误，因为那肯定会损坏索引。
