## 10.5 常见错误 ##

Lucene 对大多数常见错误都可以极好地恢复。如果硬盘写满，或者看到 OutOfMemoryException 异常，只会丢失那一刻缓存在内存中文档。已经提交到索引中的文档会完整无缺，而且索引保持一致。同样在 JVM 崩溃，或者遇到未处理的异常，也或者被显式杀死，或者操作系统崩溃，或者突然断电。

如果看到 LockObtainFailedException 异常，那很可能是因为有一个剩余的 write.lock 文件在索引目录里，在应用程序或 JVM 关闭或崩溃之前没有正确释放。当前版本 Lucene 默认使用 NativeFSLockFactory，使用操作系统提供的写锁工厂，在 JVM 正常或非正常退出时会正确释放锁。如果发生这种异常，可以安全地删除索引目录下的 write.lock 文件，但首先要确定没有 writer 向该目录写入内容。

如果看到 AlreadyClosedException 异常，要仔细检查代码，这意味着已经关闭了 writer 或 reader，但还在继续使用它。

<br/><br/>
<a id="1"></a>

## 10.5.1 索引损坏 Index corruption ##

因此可能会在日志中看到奇怪的、出乎意料的异常，可能是计算机处于无规律运行状态，导致猜疑是硬盘驱动器或者内存有问题。提心吊胆地将 Lucene 应用备份拿过来运行，所有事情看起来运行正常，继续运行直到下一次危机出现。但我们不可能摆脱这个令人沉没的感觉，并且这个问题深深地在脑海中燃烧：是否可能现在索引已经被损坏了？一两个月之后，更多奇诡的异常开始出现。索引损坏（corruption）是潜伏的：它可以静悄悄毫无征兆地进入索引，但要耗费很长的时间才能被发现，或许是这个被损坏的段下一次被合并时，或者某个搜索词项出现命中到索引的这个被损毁的部分。如何管理这种风险？

不幸地，有一些已知的情况会导致索引被损坏。如果在我们身上发生，试图找到损坏的根本原因。查看全部日志，并对全部异常做出解释。否则，它可能会重新出现。下面是一些索引损坏的典型原因：

**■** **硬件问题**：不稳定的电力供应，缓慢的硬盘驱动缺陷、不稳定的内存，等等。

**■** **不小心允许两个 writer 同时向同一个索引写入数据**：通常情况 Lucene 的锁机制会防止这种事情发生。但是如果不适当地使用一个不同的 LockFactory， 或者错误地删除了索引库中的 write.lock 文件，而实际上它表明索引库上有一个 writer 仍在打开，这会导致两个 writer 打开同一个索引。

**■** **复制操作时错误**：如果在索引操作过程中有一个将索引从一个位置复制到另一个位置的操作，在复制过程中的一个错误很轻易地损坏目标索引。

**■** **Lucene 的一个以前版本未发现的 bug** ：把我们的情况发布到问题列表中，或者打开一个可能关于导致这种损坏问题（issue）的详细信息。Lucene 开发团队会帮助我们解决这个问题。


尽管不能消除索引损坏的风险，仍然可以提前主动检测索引损坏情况，甚至是修复。如果看到 CorruptIndexException 异常，就知道索引损坏了，但各种其它无法解释的异常也是可能的。为了提前主动测试索引损坏情况，可以尝试做下面两件事：

**■** 开启断言运行 Lucene （在命令行启动 Java 加入参数，`java -ea:org.apache.lucene`）。这会使 Lucene 在索引和搜索期间的很多个点上执行额外的测试，从而能比其他手段更快地捕获的索引的损坏。

**■** 运行 org.apache.lucene.index.CheckIndex 工具，为命令行参数提供索引目录。这个工具会对索引库中指定的或全部的段执行检查，并报告每个段详细的统计信息，以及损坏情况。完整命令格式如下：

```shell
java -ea:org.apache.lucene... org.apache.lucene.index.CheckIndex pathToIndex [-exorcise] [-verbose] [-segment X] [-segment Y]
```

其中选项如下：

- **\-exorcise**：实际上写入一个新的 segments_N 文件，删除任何有问题的 segments.\*LOSES DATA\* 的文件。这个选项用于修复索引的损坏部分，没有该选项则不修复。
- **\-segment X**：只检查指定的段。可以指定多个段进行检查，例如 \-segment_2 \-segment_a。如果不指定该参数，则整个索引中全部的段都检查。

警告：\-exorcise 选项只能用于紧急情况，因为导致文档（可能很多个）被永久地从索引中删除。在运行之前，总是要对索引做好备份。不要在有 writer 写入数据的索引上运行该工具，切记切记切记！！！


通过如下命令运行本书测试数据索引：

```shell
cd /g/dev/book/lucene-8.11.2/build/core/classes/java
$ java -cp . -ea:org.apache.lucene... org.apache.lucene.index.CheckIndex G:\\dev\\book\\lucene8\\index
```

输出如下：

```shell
Opening index @ G:\dev\book\lucene8\index

Checking index with threadCount: 8
0.00% total deletions; 13 documents; 0 deletions
Segments file=segments_1 numSegments=1 version=8.11.2 id=484pu5t2g14b9ted3byfc5ey5
1 of 1: name=_0 maxDoc=13
    version=8.11.2
    id=484pu5t2g14b9ted3byfc5ey2
    codec=Lucene87
    compound=false
    numFiles=20
    size (MB)=0.015
    diagnostics = {java.vendor=Eclipse Adoptium, os=Windows 7, java.version=11.0.15, java.vm.version=11.0.15+10, lucene.version=8.11.2, os.arch=amd64, java.runtime.version=11.0.15+10, source=flush, os.version=6.1, timestamp=1664715499010}
    no deletions
    test: open reader.........OK [took 0.103 sec]
    test: check integrity.....OK [took 0.001 sec]
    test: check live docs.....OK [took 0.000 sec]
    test: field infos.........OK [11 fields] [took 0.000 sec]
    test: field norms.........OK [5 fields] [took 0.001 sec]
    test: terms, freq, prox...OK [300 terms; 354 terms/docs pairs; 378 tokens] [took 0.022 sec]
    test: stored fields.......OK [114 total field count; avg 8.8 fields per doc] [took 0.028 sec]
    test: term vectors........OK [65 total term vector count; avg 5.0 term/freq vector fields per doc] [took 0.020 sec]
    test: docvalues...........OK [6 docvalues fields; 1 BINARY; 3 NUMERIC; 2 SORTED; 0 SORTED_NUMERIC; 0 SORTED_SET] [took 0.012 sec]
    test: points..............OK [2 fields, 26 points] [took 0.004 sec]

No problems were detected with this index.

Took 0.354 sec total.
```

如果通过 CheckIndex 工具发现索引确实损坏了，首先要尝试从备份中恢复。但如果全部都损坏了呢？这很可能发生，因为索引损坏可能需要很长时间才能发现并检测出来。除了从头开始重建整个索引之外，还能做什么？终极救援方法就是前文阐述的带有 **\-exorcise** 选项的 CheckIndex 工具，用它进行最后的修复。


<br/><br/>
<a id="2"></a>

## 10.5.2 修复索引 Repairing an index ##

如果所有的方法都失败了，就得使用带有 **\-exorcise** 选项的 CheckIndex 工具进行修复了。执行命令：

```shell
java org.apache.lucene.index.CheckIndex pathToIndex -exorcise [-verbose] [-segment X] [-segment Y]
```

这样运行 CheckIndex 工具会强制删除那些检查出问题的段。注意，这也会彻底删除包含在损坏段中的所有文件，因此使用 \-exorcise 选项会显示警告，也要提前对整个索引做好完全备份拷贝。应该只在紧急状况下要使搜索再次恢复到即可使用时使用。一旦进行了备份，就应重建索引以恢复那些丢失的文档。


