## 2.1 Lucene 如何对搜索内容进行建模 How Lucene models content ##

&emsp;&emsp;我们首先阐述有关内容建模方法的概念。从 Lucene 有关索引和搜索、文档和域的基本单元开始，然后将重点转移到 Lucene 与当代数据库更为结构化的数据模型之间的区别。

<br/><br/>
<a id="1"></a>

## 2.1.1 文档和域 Documents and fields ##

文档是 Lucene 索引和搜索的原子单位(A document is Lucene’s atomic unit of indexing and searching)。Document 是一个 IndexableField 的集合。IndexableField 是用户需要被索引或存储的数据内容的逻辑表示。 IndexableField 拥有非常丰富的属性，用于告知 Lucene 如何对待它所持有的数据（例如索引、分词、存储，等等）。每个域都有一个名称用于标识该域，和一个由文本或二进制表示的值(value)，以及一系列具体的选项组成，这些选项用于描述 Lucene 在将文档加入索引时如何处理该域的值(value)。在对原始数据进行索引操作时，首先需要先将数据转换成 Lucene 所能识别的文档和域(document and field)，这样，在搜索时，它的域值(field value)才能被搜索到。例如，用户可以通过搜索 "title:lucene"，来找到包含名称为 title，值包含 lucene 域的所有文档。

>注意，虽然通常称 Document 拥有 Field 对象，即便如此，但从技术的角度来说，Document 拥有 IndexableField 对象。IndexableField 是 Lucene 对域定义的接口，而 Field 是 IndexableField 接口的实现。

<br/><br/>
#### Working with Documents ####

首先同时也是最重要的，就是由用户程序创建 Document 对象。基于所工作的用户数据文件内容创建 Document 对象，是应用程序的工作（例如 Word、txt、PDF、Excel、或其它格式的文件）。如何处理这些格式的文件完全取决于用户，也就是说，其它项目中有很多可用的工具，可以用来将各种格式的文件转换为 Lucene 的 Document 数据。

DateTools 就是这样的一个工具类，用于使日期和时间数据变为可搜索的。IntPoint, LongPoint, FloatPoint 和 DoublePoint 类可以索引数字值（当然包括日期和时间值），使用 PointRangeQuery 进行快速的范围查询。

<br/>
 &emsp;&emsp;在较高的视角上，进行索引操作时，Lucene 可以对 field 的值做三种操作：
- **域值可以被索引，或者不被索引**。如果要在某个域上进行搜索，该域必须被索引。只有文本域可以被索引，二进制域只可以被存储。索引一个域时，首先通过分析过程将域值文本转换成词元 token，然后将这些词元加入到索引中。索引域值的选项参考2.4.1节。
- **如果域被索引，它也能够可选地向索引中添加词项向量(term vector)**，词项向量可以看作是该域的一个小型倒排索引(a miniature inverted index for that one field)，通过词项向量能够检索该域的所有词元(token)。这个机制有助于实现一些高级功能，比如搜索与当前文档相似的文档(参考5.9节)。有关控制索引词项向量的具体选项参考 2.4.3 节。
- **域值可以被单独存储**，也就是说，域的值可以按照未分析之前的原始内容被原封不动地单独存储到索引中，这样就可以在之后的操作中完全获取回来。这种机制对于要将域值原始内容展现给用户的域非常有用，比如文档标题、摘要、url 地址等。关于控制域值如何存储的选项参考2.4.2节。


&emsp;&emsp;如何将包含各类信息的原始数据转换成 Lucene 的文档和域，这通常是一个由应用程序决定的迭代的设计过程。Lucene 不能不关心你要使用哪些域，它们的名字是什么，等等。文档通常含有相当多的域，例如标题(title)，作者(author)，日期(date)，摘要(abstract)，正文(body text)，URL 和关键词(keywords)等。有时，为了搜索，还需要使用一个综合域(a catchall field)，即在一个单一的域里合并所有的文本。创建了 document，就可以把它加入到索引中。在之后搜索时，就能够检索到那些匹配查询的文档，并读取出文档存储的域来把搜索结果展现给最终用户。


><font size="3">注意</font>： 当你从索引中获取一个 document 时，只有存储的域才能取回。例如，被索引但没有被存储的域是不会存在于文档中的。这种行为经常是造成混乱的根源。

<br/>

人们经常将 Lucene 与数据库进行比较，因为二者都会存储数据内容并提供内容检索功能。有时候，我们也会称 “**索引**” 为 “**索引库**”，或 “**索引数据库**”，但此库非彼库，**索引库**是指建立了索引数据的多个文件在索引目录中的集合，一个逻辑上的整体，并不是传统意义上关系型数据库的概念，两者之间有着重大的差别。下面两节具体讨论。

<br/><br/>
<a id="2"></a>

## 2.1.2 灵活的架构 Flexible schema ##

与数据库不同的是，Lucene 没有一个确定的全局架构(schema)。也就是说，加入索引的每个文档都是独立的，它与此前加入的文档完全没有任何关系：新加入的document 可以包含任何你想要加入的域，可以带有任何索引选项、存储选项、词项向量选项。新加入的 document 不需要与之前加入的 document 具有相同的 field，它甚至可以具有其它 document 相同的 field，但具有不同的操作选项（index, stored, term vector）。

&emsp;&emsp;这个特性非常强大：它允许你采取反复的方法来构建索引。可以随时对文档进行索引，而不必提前设计文档的数据架构。如果事后你对域的想法发生改变，在之后的某一天，开始添加别的域，然后回来，再重新索引之前添加的文档就可以了，或者重新构建索引。

&emsp;&emsp;Lucene 灵活的架构还意味着，一个单一的索引可以包含表示不同实体的多个 document。举个例子，一个索引中可以包含表示零售商品的 document，具有名称(name)和单价(price)这样的域；这个索引中也可以包含表示人的 document，具有名字(name)，年龄(age)，以及性别(gender)这些域。索引中也可以包含一些不可搜索的元文档(meta document)，这些元文档仅仅持有一些索引或程序的元数据(索引的最后更新时间，或者被索引的产品目录)，但它们永远不会包含在搜索结果中。这些文档都可以存储在同一个索引中。

<br/><br/>
<a id="3"></a>

## 2.1.3 反规范化 Denormalization ##

&emsp;&emsp;我们所面临的一个常见的挑战是，解决原始文档的结构与 Lucene 所能表示的结构之间不匹配的问题。例如，XML 可以通过在一个标签内嵌入其它标签来描述递归文档结构。数据库通过主键和副键，可以有任意数量的联结(join)，把数据表一个一个关联起来。微软的 OLE 文档，为了嵌入可以引用其它文档。而 Lucene 的 document 是单一的(flat)文档。因此，在创建对应的 Lucene document 之前，必须对上述递归文档结构和数据库联结点(joins)进行反规范化。建立在 Lucene 基础之上的开源项目，例如，Hibernate Search, Compass, LuSQL, DBSight, Browse Engine, and Oracle/Lucene integration，它们各自都有不同但有趣的方法来解决这种反规范化问题。

&emsp;&emsp;至此，已经在概念层面上了解了 Lucene 的文档模型，下面将深入阐述 Lucene 的所有步骤。













