## 2.8 近实时搜索 Near-real-time search ##

&emsp;&emsp;对于新打开或者重新打开的 IndexReader 或 IndexSearcher 看到的只能是最后一次提交的索引，从最后一次提交到当前，IndexWriter 对索引所做的所有改变对 reader 是不可见的。唯一的例外是近实时搜索功能（**near real time, NRT**），它能看到到最近由 InddexWriter 对索引所做的更改，而不必先对这些更改做一次提交。

&emsp;&emsp;近实时搜索（near-real-time search）虽然属于搜索范畴，但它与 IndexWriter 紧密相关。它面对的情况是应用程序在提供搜索功能的同时，IndexWriter 也在进行数据的索引操作。近实时搜索解决的问题是在索引数据的过程中，使搜索操作尽快检索到 IndexWriter 新索引的数据，这是一个非常重要的特性。

&emsp;&emsp;近实时搜索是 Lucene 2.9 版加入的特性，随着 Lucene 版本迭代，近实时搜索 API 发生多次变化，当前版本 Lucene 通过 DirectoryReader.open() 静态方法提供实现：

- **open(IndexWriter writer, boolean applyAllDeletes, boolean writeAllDeletes)** 在当前的 IndexWriter 上打开一个近实时的 IndexReader 实例。给了2个控制参数，如果 applyAllDeletes 为 true，表示所有缓存中删除的文档在返回的 reader 中表现出来，即搜索时结果中不会有被删除的文档。如果为 false，删除操作仍然在 IndexWriter 的缓存中，它们会在将来某个时刻被刷新到段中。applyAllDeletes 删除操作会耗费一些代价，因此，如果应用程序能够容忍在搜索结果中仍继续看到被删除的文档，可以给 applyAllDeletes 传递 false 值，会使程序获得一些性能上的提升。writeAllDeletes 参数，如果传递 true 值，表示直接把删除操作写入到索引文件中，即在索引文件中标记为被删除的文档，而不是直接从 IndexWriter 的堆内存中传递给返回的 IndexReader 对象。
- **open(IndexWriter writer)** 在当前的 IndexWriter 上打开一个近实时的 IndexReader 实例。与上面方法相同，实际上是使用固定参数调用上面的方法：open(writer, true, false); 

&emsp;&emsp;调用这两个近实时的 open() 方法（实际上就是一个），会立即刷新缓冲区中新增或删除的文档，然后创建新的包含这些新变化文档的 DirectoryReader 实例返回，它打开一个近实时的 IndexReader，其中包含了最新的索引信息，包括新添加和删除的文档，是创建 IndexSearcher 的必要参数，这使 IndexSearcher 可以实时搜索到最新文档。因此，如果只有少量的文档加入或删除，转换的时间是非常快的，实现近实时搜索的效果。


下面几个 openIfChanged() 方法不是直接的近实时的搜索方法，但与近实时搜索有一定的相关性：
- **openIfChanged(DirectoryReader oldReader)** 如果索引自从所提供的 oldReader 打开时到现在发生了变化，那么就打开并返回一个新的 reader 给调用者，否则返回 null 值。返回的 reader 如果不为 null 值，它会与所提供的之前的 oldReader 具有相同的类型，例如 oldReader 是一个近实时的（near real time），那么返回的 reader 也是近实时的，如果所提供的 oldReader 是一个 MultiReader，那么返回的也是一个 MultiReader。这个方法一般比打开一个全新的 DirectoryReader 耗费更少的资源，因为它会尽可能与所提供的 oldReader 共享资源（比如说，下级的 reader）。要求提供的 oldReader 是打开的，并且由我们自己负责关闭它。如果方法返回了一个新的 IndexReader 实例，那么我们也要负责这个新打开的 reader 的最终关闭。但要注意，永远不要关闭还在被其它使用的 reader。
- **openIfChanged(DirectoryReader oldReader, IndexCommit commit)** 如果所提供的 IndexCommit 与 oldReader 的提交不同，那么打开并返回一个新的 reader，否则返回 null 值。 
- **openIfChanged(DirectoryReader oldReader, IndexWriter writer)** 如果所提供的 IndexWriter 对正在搜索的 oldReader 有变化（包括提交的和未提交的），那么就会打开并返回一个新的 IndexReader，来搜索那些 writer 中已提交和未提交的变化。否则返回 null 值（即便，当前实现还不返回 null 值）。此方法提供了一个近实时搜索的方法，使 IndexWriter 会话期间的变化可以立刻变得可搜索，不需要关闭该 IndexWriter，也不需要调用 IndexWriter.commit() 方法。注意，它是近实时的，因为没有硬性保证在 IndexWriter 对索引做了改变之后获得一个新的 reader 会有多快，必须在自己的环境中反复实践以确定它是否足够快。这个特性在当前版本是实验性的，可能还不成熟。每次调用该方法时，writer 实例会努力使打开的 reader 进行合并、应用删除，等等工作，这意味着会消耗更多的资源（内存、文件描述符、CPU 时间等等）。如果重新打开的 reader 有比较低的延迟，应该调用 IndexWriterConfig.setMergedSegmentWarmer(IndexReaderWarmer mergeSegmentWarmer) 方法，以在提交索引之前预热新合并的索引段。这对进行一次大的合并之后，最小化 index-to-search 延迟是非常重要的。注意，一旦 writer 关闭了，任何它打开的 reader 会继续工作。然而，如果再次试图重新打开这些 reader，将引发 AlreadyClosedException 异常。
- **openIfChanged(DirectoryReader oldReader, IndexWriter writer, boolean applyAllDeletes)** 与上面的方法相同，只是多个了一个 applyAllDeletes 参数。如果 applyAllDeletes 为 true，表示所有缓存中删除的文档在返回的 reader 中表现出来，即搜索时结果中不会有被删除的文档。如果为 false，删除操作仍然在 IndexWriter 的缓存中，它们会在将来某个时刻被刷新到段中。applyAllDeletes 删除操作会耗费一些代价，因此，如果应用程序能够容忍在搜索结果中仍继续看到被删除的文档，可以给 applyAllDeletes 传递 false 值，会使程序获得一些性能上的提升。上面的方法实际上是使用固定参数调用了此方法：openIfChanged(oldReader, writer, true);


&emsp;&emsp;后面谈到搜索时，会给出近实时搜索的代码示例。

