## 2.5 域的值类型 value type of Field ##

&emsp;&emsp;本节是上一节的延续，继续探讨 Field 的特性。本节讨论 Field 的值类型，Field 丰富的值类型为我们提供了从多种数据类型和数据源获取数据的能力。

&emsp;&emsp;上一节我们提过，Field 类有多个构造器，多个重载构造器的区别主要在于域的值类型之间的差异。本节我们要探讨的内容就是这个不同的域的值类型。

&emsp;&emsp;在进入域的值类型详细内容之前，先列出当前版本（Lucene 8.11） Field 类的7个重载构造器：
-  **Field(String name, byte[] value, IndexableFieldType type)** 使用二进制值创建域。
-  **Field(String name, byte[] value, int offset, int length, IndexableFieldType type)** 使用二进制值创建域。
-  **Field(String name, BytesRef bytes, IndexableFieldType type)** 使用二进制值创建域。
-  **Field(String name, CharSequence value, IndexableFieldType type)** 使用字符串值创建域
-  **Field(String name, IndexableFieldType type)** protected: 高级应用，没有初始值创建域。仅用于自定义子类。
-  **Field(String name, Reader reader, IndexableFieldType type)** 通过 Reader 作为值创建域，实际上是读取 Reader 中的文本数据。
-  **Field(String name, TokenStream tokenStream, IndexableFieldType type)** 使用 TokenStream 作为值创建域，实际上是读取 TokenStream 中的词元（token）。


<br/><br/>
<a id="1"></a>
## 2.5.1 域的二进制类型值 binary value type of Field ##

&emsp;&emsp;在上述 Field 类重载构造器列表中，前三个都是二进制的域的值类型，在 Field 类内部实例字段 fieldsData 上存储的都是 BytesRef 类型的数据。前两个构造器，是使用构造器参数 byte[] value, int offset, int length 创建了 BytesRef 实例，然后调用了第三个构造器 Field(String name, BytesRef bytes, IndexableFieldType type)。

&emsp;&emsp;二进制的值类型的构造器把二进制类型的数据作为域的值传递给域，在索引时，Lucene 对二进制数据进行编码后存入索引库。

Lucene 中利用这种类型建立的域主要用于存储正向索引 DocValues 相关的域类型，例如 Field 直接子类 BinaryDocValuesField 以 BytesRef 类型作为域的数据源，并且设置域类型：TYPE.setDocValuesType(DocValuesType.BINARY)。而 DoubleRangeDocValuesField, FloatRangeDocValuesField, IntRangeDocValuesField, LongRangeDocValuesField 都是 BinaryDocValuesField 的子类，其内部数据存储即是通过这种二进制类型。Field 的另一个直接子类 SortedDocValuesField 也使用二进制类型数据作为域的数据源，它的域类型设置为 TYPE.setDocValuesType(DocValuesType.SORTED)。

<br/><br/>
<a id="2"></a>
## 2.5.2 域的字符序列类型值 CharSequence value type of Field ##

&emsp;&emsp;这是文本型域值类型最简单的方式。采用 Java 字符串类型（UTF-16编码）作为域的值形式，包括 Java 传统数据类型 String，以及实现 CharSequence 接口的 Java 字符序列类型：CharBuffer, Segment, StringBuffer, StringBuilder。这些数据类型是构造小型文本域的便利方式，使得 Lucene 在写测试和小型应用时都非常方便。作为文本型的域，对域类型 FieldType 有如下要求，至少满足其中一个选项：
1. 设置为存储域，即 type.stored() 返回 true 值。
2. 或者为域设置索引选项，即 type.indexOptions() != IndexOptions.NONE。
   
否则 Lucene 会认为这是一个非法的域，抛出 IllegalArgumentException 异常。想想这是合理的：一个文本域，既不存储，也不索引，那要它来干什么呢！

<br/><br/>
<a id="3"></a>
## 2.5.3 域的 Reader 类型值 Reader value type of Field ##

&emsp;&emsp;用 Reader 作为域值的数据类型，实际上定义了一个文本型的域。采用 Java 传统的 Reader 接口作为域值的数据来源，索引时，Lucene 会从 Reader 接口读取文本数据进行分析和索引，例如 FileReader, InputStreamReader，BufferedReader，StringReader 等等，充分利用了 Java 读取各种数据来源能力的支持。同理，作为文本型的域，对域类型 FieldType 有如下要求，至少满足其中一个选项：
1. 设置为存储域，即 type.stored() 返回 true 值。
2. 或者为域设置索引选项，即 type.indexOptions() != IndexOptions.NONE。

否则 Lucene 会认为这是一个非法的域，抛出 IllegalArgumentException 异常。

<br/><br/>
<a id="4"></a>
## 2.5.4 域的 TokenStream 类型值 TokenStream value type of Field ##

&emsp;&emsp;TokenStream 类型值也是文本型域。只是这种类型的值有自己的特殊性，它的内容是已经被外部分析器处理过的 TokenStream 流，不需要 IndexWriter 对它进行分析处理，Lucene 直接读取其中的词元 token 进行索引。这种域也有其对域类型的特殊要求：
1. 该域必须是分词的，即 type.tokenized() 必须返回 true 值。
2. 该域必须是索引的，即 type.indexOptions() != IndexOptions.NONE。
3. 该域必须是非存储的域，即 type.stored() 必须返回 false 值。

违反以上任何一条，都会抛出 IllegalArgumentException 异常。



