## 9.2 算法文件的组成部分 Parts of an algorithm file ##

下面深入探索算法文件的各个组成部分。算法文件是简单的文本文件。注释以 \# 开始，空白通常没有实际意义。属性（Benchmark properties）设置，把全局属性名绑定到它们对应值，放在文件的顶部。之后就是算法的核心部分，表示要运行的任务序列，按它们出现的顺序执行。最后，通常会一个或多个报告任务，在每一轮任务结束时生成最终的总结报告。下面首先探讨一下属性部分。

&emsp;&emsp;通过下面的形式设置属性，每行一个：

```perl
name = value
```

其中，name 是已知的属性名（完整的属性名列表如表 9.2.1，9.2.2，9.2.3 所示）。例如，`compound = false` 告诉 CreateIndex 或 OpenIndex 任务（task）通过 IndexWriterConfig.setUseCompoundFile(false) 创建 IndexWriter 对象。

有时候想要运行多轮任务，而每一轮使用不同的设置组合。假设想要衡量索引时，不同的 RAM 缓存大小对性能的影响，可以像这样进行属性设置：

```
name = header:value1:value2:value3
```

例如，`ram.flush.mb = MB:2:4:8:16` 会为每一轮的测试的 IndexWriter 分别使用 2.0MB、4.0MB、8.0MB、16.0MB 的 RAM 缓存，并且开头的标签域报告中的列相对应："MB"。表 9.1 列出通用的属性，表 9.2 列出影响日志（logging）的的属性，表 9.3 列出影响 IndexWriter 的属性。务必要参考在线文档以获得最新的设置列表。此外，自定义任务可以定义自己的属性。

<br/><br/>
<div>表 9.1 通用属性</div>

<table width="100%">
    <tr bgcolor=#AA0000>
        <th align=center>属性名</th>
        <th align=center>默认值</th>
        <th align=center>说明</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>work.dir</td>
      <td>System property "benchmark.work.dir" or "work"</td>
      <td>指明数据和索引的根目录。参考 PerfRunData 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>analyzer</td>
      <td>StandardAnalyzer</td>
      <td>包含完全限定类名，实例化以作为索引操作和分析查询的分析器。参考 PerfRunData 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>content.source</td>
      <td>SingleDocSource</td>
      <td>指定提供原生（raw）内容的具体 ContentSource 实现类。参考 DocMaker 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>doc.maker</td>
      <td>DocMaker</td>
      <td>指定用于从内容源（ContentSource）提供的内容创建文档的类。参考 PerfRunData 类</td>
    </tr>
   <tr>
      <td>content.source.forever</td>
      <td>true</td>
      <td>布尔值。如果为 true，content.source 将全部的内容运行完时重置自己，并且一直继续产生相同的内容。否则，它会在完成一次内容源遍历后停止。参考 ContentItemsSource 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>content.source.verbose</td>
      <td>false</td>
      <td>指定是否打印来自于 content source 的消息。参考 ContentItemsSource 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>content.source.encoding</td>
      <td>null</td>
      <td>指定 content source 的字符编码。如果这个参数没有指定值，某些实现可能会定义一个默认值。参考 ContentItemsSource 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>html.parser</td>
      <td>DemoHTMLParser</td>
      <td>指定用于解析 TREC 文件内容的 HTML 部分的 HTMLParser 实现类。参考 TrecContentSource 类</td>
    </tr>
   <tr>
      <td>doc.stored</td>
      <td>false</td>
      <td>布尔值，指定是否对文档域进行存储。如果为 true，则由 doc.maker 向文档加入的域，通过 FieldType.setStored(true) 创建。参考 DocMaker 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>doc.tokenized</td>
      <td>true</td>
      <td>布尔值，指定是否对域进行分词。如果为 true，由 doc.maker 添加到文档中的域，通过 FieldType.setTokenized(true) 创建。参考 DocMaker 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>doc.tokenized.norms</td>
      <td>false</td>
      <td>布尔值，指定是否将 norms 信息存储到索引中。参考 DocMaker 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>doc.body.tokenized.norms</td>
      <td>true</td>
      <td>布尔值，指定是否对 body 域存储 norms 信息。即便在 doc.tokenized.norms 设为 false 的情况，也可以将该值设为 true 值，以准许 norms 信息只对 body 域存储。参考 DocMaker 类</td>
    </tr>
   <tr>
      <td>doc.term.vector</td>
      <td>false</td>
      <td>布尔值，指定是否为域存储词向量。如果为 true，对域带有词向量进行索引。参考 DocMaker 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>doc.term.vector.positions</td>
      <td>false</td>
      <td>布尔值，指定词向量是否带有位置信息进行存储。如果为 true 值，那么词向量的位置信息也被存储。参考 DocMaker 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>doc.term.vector.offsets</td>
      <td>false</td>
      <td>布尔值，指定词向量是否带有偏移量信息存储。如果为 true 值，则词向量偏移量值被索引。参考 DocMaker 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>doc.store.body.bytes</td>
      <td>false</td>
      <td>布尔值，指定是否存储文档中文件内容的原生字节序列值（raw bytes）。参考 DocMaker 类</td>
    </tr>
   <tr>
      <td>doc.random.id.limit</td>
      <td>-1</td>
      <td>整数值，如果指定该值，文档会被分配一个从 0 到该值之间的随机 ID。这对利用 UpdateDoc 任务测试 IndexWriter.updateDocument() 方法性能非常实用。DocData.getProps() 会被索引。默认为 false。参考 DocMaker 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>docs.dir</td>
      <td>取决于内容源 ContentSource 的具体实现</td>
      <td>字符串目录，某些文档源作为在文件系统中查找内容文件的根目录。参考 ReutersContentSource 、DirContentSource、TrecContentSource 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>docs.file</td>
      <td>未设置</td>
      <td>字符串表示的文件名。用于某些内容源作为原始数据文件，用于 LineDocSource、EnwikiContentSource 类作为单行文件</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>doc.index.props</td>
      <td>false</td>
      <td>布尔值，指定是否返回属性。如果为 true，则由内容源为每一个文档设置的属性，会被索引到单独的域中。只有 SortableSingleDocMaker 和由 HTML parser 处理的任何 HTML 内容源才设置这些属性。参考 DocMaker 类</td>
    </tr>
   <tr>
      <td>doc.reuse.fields</td>
      <td>true</td>
      <td>布尔值，指定是否重用 Field 和 Document 对象。如果为 true，则共用单独一个 Document 实例，并且对文档中每一个域单独公用一个 Field 实例。这样避免了内存分配和 GC 回收成本，获得更好的性能。但是如果创建一个自定义的任务使用私有的线程向索引中添加文档，则需要将其关闭。普通的并行任务序列，也会使用多线程，可以将这个值设为 true 值，因为单个实例是相对于每个线程的。参考 DocMaker 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>query.maker</td>
      <td>SimpleQueryMaker</td>
      <td>query-maker 的类名</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>file.query.maker.file</td>
      <td>未设置</td>
      <td>包含用于 FileBasedQueryMaker 的查询文件路径，这个文件包含每一行为一个文本查询。参考 FileBasedQueryMaker 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>file.query.maker.default.field</td>
      <td>body</td>
      <td>FileBasedQueryMaker 要执行查询的默认域的名字。参考 FileBasedQueryMaker 类</td>
    </tr>
</table>


<br/><br/>
<div>表 9.2 影响日志的属性</div>

<table width="100%">
    <tr bgcolor=#AA0000>
        <th align=center>属性名</th>
        <th align=center>默认值</th>
        <th align=center>说明</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>log.step</td>
      <td>1000</td>
      <td>整数值，指定多长时间记录当前运行任务的日志消息。默认值是 1000 次该任务的 doLogic() 调用。设为 -1 表示禁止日志输出。也可以通过 log.step.[class Task Name] 方式为每个任务单独设置。例如 log.step.AddDoc 只对 AddDocTask 任务应用设置。参考 PerfTask 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>content.source.log.step</td>
      <td>0</td>
      <td>整数值，指定处理多少个项时输出一个日志消息。如果设为 0，则意味着不发生输出日志。注意，如果 content.source.verbose 设为 false，即便 content.source.log.step 设置了非零值，也不会发生日志输出。参考 ContentItemsSource 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>log.queries</td>
      <td>false</td>
      <td>布尔值，如果为 true，打印由 query maker 返回的查询。参考 PerfRunData 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>task.max.depth.log</td>
      <td>0</td>
      <td>整数值。控制被嵌入多深的任务记录日志。设置比较低的值来限制输出日志的任务数量。0 意味着只输出顶级任务的日志。参考 PerfTask 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>writer.info.stream</td>
      <td>未设置</td>
      <td>开启 IndexWriter 的 infoStream 日志功能。使用值 SystemOut 意思是将 IndexWriterConfig.setInfoStream(java.io.PrintStream) 设置为 System.out。使用值 SystemErr 意思是将 IndexWriterConfig.setInfoStream(java.io.PrintStream) 设置为 System.err。指定为 [file_name]，是将 IndexWriterConfig.setInfoStream(java.io.PrintStream) 设置为指定的文件。参考 CreateIndexTask 类</td>
    </tr>
</table>


<br/><br/>
<div>表 9.3 影响 IndexWriter 的属性</div>

<table width="100%">
    <tr bgcolor=#AA0000>
        <th align=center>属性名</th>
        <th align=center>默认值</th>
        <th align=center>说明</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>compound</td>
      <td>true</td>
      <td>布尔值。如果为 true，则使用复合文件格式创建索引。参考 CreateIndexTask 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>merge.factor</td>
      <td>10</td>
      <td>设置合并因子。参考 CreateIndexTask 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>max.buffered</td>
      <td>-1</td>
      <td>设置最大缓存文档数量。参考 CreateIndexTask 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>directory</td>
      <td>RAMDirectory</td>
      <td>索引库使用的 Directory 类型。参考 PerfRunData 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>ram.flush.mb</td>
      <td>0</td>
      <td>RAM 缓存大小。参考 CreateIndexTask 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>merge.scheduler</td>
      <td>org.apache.lucene.index.ConcurrentMergeScheduler</td>
      <td>合并调度器。参考 CreateIndexTask 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>merge.policy</td>
      <td>org.apache.lucene.index.LogByteSizeMergePolicy</td>
      <td>合并策略。参考 CreateIndexTask 类</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>concurrent.merge.scheduler.max.thread.count</td>
      <td>per ConcurrentMergeScheduler</td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <td>concurrent.merge.scheduler.max.merge.count</td>
      <td>per ConcurrentMergeScheduler</td>
      <td></td>
    </tr>
</table>


<br/><br/>
<a id="1"></a>

## 9.2.1 内容源和文档构建器 Content source and document maker ##

在执行算法对文档进行索引操作时，需要指定创建文档的数据源。有两个属性需要设置：

- **content.source**：指定为创建文档提供原始内容（raw content）的类。
- **doc.maker**：指定获取原始内容并产生 Lucene 文档的类。

默认的 doc.maker 是 **org.apache.lucene.benchmark.byTask.feeds.DocMaker**，一般来说足够用了。它从内容源抓取出内容，并根据它 doc.\* 的属性设置，例如 doc.stored 属性，创建合适的 Documet 实例。benchmark 模块内置的 ContentSource 具体实现类如表 9.4 所示。一般来说，所有的内容源都能对 bzip 压缩的文件自动解压，并且接受任意由 content.source.encoding 属性设置的字符编码格式。

每一个数据源类都创建一个全局性的实例，所有任务都从这个数据源获取文档。也可以创建自己的内容源或文档构建器类，通过继承 ContentSource 或 DocMaker 类实现。但要小心使自己创建的自定义子类成为线程安全的，因为多个线程会公用一个实例。

<br/><br/>
<div>表 9.4 内置的 ContentSource 具体子类</div>

<table width="100%">
    <tr bgcolor=#AA0000>
        <th align=center>类名</th>
        <th align=center>说明</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>SingleDocSource</td>
      <td>类内部使用一段硬编码的固定英文文本，保存在 String DOC_TEXT 静态变量中，大约有 150 个单词，用于执行简单的测试</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>SortableSingleDocSource</td>
      <td>与 SingleDocSource 类似，其内部使用了一个硬编码的固定 String[] COUNTRIES 静态变量，其中保存了很多国家的名称。其 getNextDocData() 方法生成的域包括 sort_field，country，random_string。每个文档域值的选择是随机的，以在结果索引上开启测试排序的性能</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>DirContentSource</td>
      <td>递归访问一个根目录（由 doc.dir 属性指定）下所有的文件和子目录，打开以 .txt 为扩展名的的文件，以产生文件内容。每个文件的第一行应包含日期 date 域的值，第二行为空行，第三行为标题 title 域的内容，第四行为空行，从第五行开始剩余部分为主体 body 域的内容。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>LineDocSource</td>
      <td>打开由 docs.file 属性设置的单个文件，读取每行为一个文档。每一行应包含 title, date, body 内容，由 tab 字符间隔。通常，这个数据源的额外开销远比其他数据源少得多，因为它只与一个文件进行工作，从而最小化了 I/O 开销。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>EnwikiContentSource</td>
      <td>从 https://dumps.wikimedia.org/enwiki/ 提供的庞大 XML 导出文件直接生成文档。keep.image.only.docs 属性，是一个布尔值，默认为 true，确定是否保持 image-only（非文本）文档。通过 docs.file 属性指定 XML 文件。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>ReutersContentSource</td>
      <td>从路透社文集 Reuters corpus 解压生成文档。利用 Ant 任务 getfiles 检索并解压路透社文集。在输出目录 work/reuters-out 下创建 \*.txt 文件。属性 docs.dir 默认设置为 work/reuters-out，指定解压文集的根位置。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>TrecContentSource</td>
      <td>从 TREC 文集生成文档。它假设已经将 TREC 文件解压到 doc.dir 属性设置的目录。</td>
    </tr>
</table>


<br/><br/>
<a id="2"></a>

## 9.2.2 查询构建器 Query maker ##

query.maker 属性设置确定使用哪个类来生成查询。表 9.5 列出 benchMark 内置的查询构建器：

<br/><br/>
<div>表 9.5 查询构建器</div>

<table width="100%">
    <tr bgcolor=#AA0000>
        <th align=center>类名</th>
        <th align=center>说明</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>FileBasedQueryMaker</td>
      <td>从一个文本文件中读取查询，一行一个。通过 file.query.maker.default.field 属性设置查询解析对应的默认索引域，默认为 "body" 域。通过 file.query.maker.file 属性设置包含查询的文件。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>ReutersQueryMaker</td>
      <td>生成一个短小固定 10 个查询的集合，大致匹配路透社文集 Reuters corpus。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>EnwikiQueryMaker</td>
      <td>生成固定 90 个通用和不通用的真实维基百科查询。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>SimpleQueryMaker</td>
      <td>只用于测试，构造固定 10 个综合查询</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>SimpleSloppyPhraseQueryMaker</td>
      <td>从 SimpleDocMaker 获取固定的文档文本，并通过编程方式，以不同程度的 slop 值（0 到 7）生成一定数量的查询，以匹配从 SimpleDocMaker 获得的单个文档。</td>
    </tr>
</table>

