## 9.1 运行算法 Running an algorithm ##

将下面代码保存为一个 UTF-8 编码的算法脚本文件 test.alg:

```perl
# The analyzer to use
analyzer=org.apache.lucene.analysis.standard.StandardAnalyzer

# Content source
content.source=org.apache.lucene.benchmark.byTask.feeds.ReutersContentSource

# Directory
directory=FSDirectory

# Turn on stored fields
doc.stored = true

# Turn on term vectors
doc.term.vectors = true

# Don't use compound-file format
compound = false

# Make only one pass through the documents
content.source.forever = false

# Repeat 3 times
{"Rounds"
    # Clear the index
    ResetSystemErase

    # Name the contained tasks "BuildIndex"
    {"BuildIndex"

        # Create a new IndexWriter
        -CreateIndex

        # Add all docs
        { "AddDocs" AddDoc > : *

        # Close the index
        -CloseIndex
    }
    # Start a new round
    NewRound
} : 3

# Report on the BuildIndex task
RepSumByPrefRound BuildIndex

```

可能已经猜到，这个算法对整个路透社文集（Reuters corpus）进行索引，重复三次，并对每一次运行分别报告 BuildIndex 步骤的性能。这些步骤包括创建新索引（打开 IndexWriter），向索引库中添加全部的路透社文档，以及关闭该索引。记住，在测试索引操作性能时，包括关闭索引所用的时间是很重要的，因为任务在调用 IndexWriter 的 close()方法关闭索引时，会发生必要的时间消耗。例如，Lucene 会等待任何仍在后台运行的合并操作结束，并将所有新写入的文件同步到索引库。

benchmark 使用 Ant 预定义的 run-task 任务运行，使用下面的命令运行自定义算法：

```shell
ant run-task -Dtask-alg=<file.alg> -Dtask.mem=512M
```

注意，如果实现了自定义的任务，必须也要把编译出的类加入到 Ant 命令行的类路径，通过如下命令行参数指定：

```shell
-Dbenchmark.ext.classpath=/path/to/classes
```

完整的 benchmark 运行命令如下：

```shell
ant run-task -Dtask.alg=[full-path-to-your-alg-file] -Dbenchmark.ext.classpath=/mydir/classes -Dtask.mem=512M
```

Ant 首先运行一系列的依赖目标，例如，确保所有的源代码都被编译完成并下载，然后对路透社文集进行解压。最后，它运行任务并产生类似下面的 run-task 输出：

```shell

```

benchmark 模块首先在 config properties: 区域打印出运行的全部配置信息。最好仔细检查并验证这些设置与我们所期望的一致。接下来，它用格式打印（pretty-prints）的方式打印出算法的各个步骤，algorithm: 下面的部分。也应该验证打印出的算法与我们所期望的一致。如果将一个结束大括号 } 放在了错误的位置上，在这里会立即注意到它。最后，benchmark 运行算法并将状态输出打印出来，通常由如下的信息组成：

- 内容源定期打印产生了多少文档
- Round 任务在其结束每一轮运行时打印其统计信息

在整个任务结束时，并且假如在算法中有报告任务，会生成最终报告，输出每一轮运行的详细指标信息。

因为我们使用了 RepSumByPrefRound 报告任务，将统计结果按每一轮划分，因此最终报告每轮任务的执行显示在一行内。对于每一轮任务的执行，它包括记录的数量（本例是添加文档的数量）recsPerRun，每秒记录数 rec/s，耗费的时间秒数 elapsedSec，以及使用内存量 avgUsedMem。平均内存总数 avgTotalMem 是通过调用 java.lang.Runtime.getRuntime().totalMemory() 方法获得的。平均使用的内存量 avgUsedMem 是通过 totalMemory() 减去 freeMemory() 计算得来的。

&emsp;&emsp;什么是准确的记录呢？通常，在记录的计数上，多数的任务计数为 +1。例如，每次调用 AddDoc 任务时，都会给该任务的记录计数加 1。任务序列（Task sequences）聚合其子任务的全部记录计数。为了阻止记录计数的增长操作，可以在任务名之前加一个连字符（-），就如在上面算法文件中对 CreateIndex 和 CloseIndex 任务所做的那样：

```perl
    # Create a new IndexWriter
    -CreateIndex

    # Close the index
    -CloseIndex
```

这样做将创建和关闭索引的开销（时间和内存）包含进来，并能正确地分摊到全部添加文档的总体开销中。










